แนวทางการขอรับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข
ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ปีงบประมาณ 2568
ส านักงานหลกั ประกันสุขภาพแห่งชาติ

ประกาศที่เกี่ยวข้อง
• ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสขุ ภาพแหง่ ชาติ เรื่อง ประเภทและขอบเขตของบริการ
สาธารณสุข พ.ศ.2565 ประกาศ ณ วันที่ 9 พฤษภาคม 2565 และที่เพิ่มเติม
• ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสขุ ภาพแหง่ ชาติ เรื่อง การด าเนินงานและการบรหิ าร
จัดการกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข ประจ าปี
งบประมาณ พ.ศ. 2568 ประกาศ ณ วันที่ 8 ตุลาคม 2567
• ประกาศส านกั งานหลกั ประกันสุขภาพแห่งชาติ เกี่ยวกับหลักเกณฑ์และ
เงื่อนไขการจ่ายบริการสาธารณสุข ภายใต้งบกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
https://www.nhso.go.th/page/nhso_payment_condition
https://www.nhso.go.th/page/nhso_payment_condition

ดาวน์โหลดเอกสารประกาศการจ่ายฯ ทั้งหมดได้ที่
https://www.nhso.go.th/page/nhso_payment_condition
3

ประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุข
ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง ประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุข พ.ศ.2565
ประกาศ ณ วันที่ 9 พฤษภาคม 2565
ข้อ 4 ประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุขที่มีความจ าเป็นต่อสุขภาพและการด ารงชีวิต ซึ่งบุคคลมีสิทธิจะได้รับ
ตามกฎหมายว่าด้วยหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และหน่วยบริการสามารถรับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขตามที่
คณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติก าหนด ประกอบด้วย 13 รายการ ดังต่อไปนี้
1. บริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค 7. การกินอยู่ในหน่วยบริการ
2. การตรวจวินิจฉัยโรค 8. การบริบาลทารกแรกเกิด
3. การตรวจและการรับฝากครรภ์ 9. บริการรถพยาบาล หรือบริการพาหนะรับส่งผู้ปว่ ย
4. การบ าบัดและการบริการทางการแพทย์ 10. บริการพาหนะรับส่งผู้ทุพพลภาพ
5. ยา เวชภัณฑ์ อุปกรณ์และอุปกรณ์ทางการแพทย์ 11. การฟื้นฟูสมรรถภาพร่างกายและจิตใจ
6. การท าคลอด 12. บริการสาธารณสุขด้านการแพทย์แผนไทยและการแพทย์ทางเลือกฯ
13. บริการสาธารณสุขอื่นที่จ าเป็นต่อสุขภาพและการด ารงชีวิตที่ คกก.หลักประกันสุขภาพแห่งชาติก าหนด

บริการสาธารณสุขที่ไม่อยู่ในประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุข ที่สามารถรับค่าใช้จ่ายจาก
กองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้
ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง ประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุข พ.ศ.2565
ประกาศ ณ วันที่ 9 พฤษภาคม 2565
ข้อ 5 บริการสาธารณสุข ดังต่อไปนี้ ไม่อยู่ในประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุขที่สามารถรับค่าใช้จ่ายเพื่อ
บริการสาธารณสุขจากกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้
(1) การกระท าใดๆ เพื่อความสวยงามโดยไม่มีข้อบ่งชี้ทางการแพทย์
(2) การตรวจวินิจฉัยและการรักษาใดๆ ที่เกินความจ าเป็นจากข้อบ่งชี้ทางการแพทย์
(3) การรักษาที่อยู่ระหว่างการค้นคว้าทดลอง
(4) การปลูกถ่ายอวัยวะที่นอกเหนือจากรายการที่ก าหนด
(5) การบริการทางการแพทย์อื่น ตามที่คณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติก าหนด

การด าเนินงานและการบริหารจัดการกองทุน ปีงบประมาณ 2568
ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การด าเนินงานและการบริหารจัดการกองทุน
หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข ประจ าปีงบประมาณ พ.ศ. 2568
ประกาศ ณ วันที่ 8 ตุลาคม 2567 (ใช้บังคับตั้งแต่วันที่ 1 ตุลาคม 2567 เป็นต้นไป)
ก าหนดหลักเกณฑ์การด าเนินงานและการบริหารจัดการกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
และก าหนดหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขในการได้รับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขของหน่วย
บริการ สถานบริการ หน่วยงาน และองค์กรที่มีสิทธิได้รับค่าใช้จ่ายจากกองทุนหลักประกันสุขภาพ
แห่งชาติ ประจ าปีงบประมาณ พ.ศ.2568 เพื่อให้ผู้รับบริการสาธารณสุขในระบบหลักประกันสุขภาพ
แห่งชาติสามารถเข้าถึงบริการสาธารณสุขได้อย่างทั่วถึงและมีประสิทธิภาพ

การเข้ารับบริการของผู้มีสิทธิ
1. เข้ารับบริการที่หน่วยบริการประจ าที่ลงทะเบียนไว้ ในกรณีอุบัติเหตุ เจ็บป่วย
ฉุกเฉิน หรือกรณีที่มีเหตุสมควร สามารถเข้ารับบริการที่ใดก็ได้
2. กรณีอุบัติเหตุจราจรต้องใช้สิทธิตาม พรบ. ผู้ประสบภัยจากรถจนครบวงเงิน
คุ้มครองความเสียหายเบื้องต้นก่อน
3. สามารถเข้ารับบริการสถานบริการอื่นได้ในกรณีอุบัติเหตุฉุกเฉิน หรือกรณีเหตุ
อันสมควร (มาตรา 7 และ UCEP)

เกณฑ์การจัดท าข้อมลู เพื่อขอรับค่าใช้จ่ายฯ
1. ใช้รหัสวินิจฉัยโรคตาม ICD-10 ของ WHO ปี 2016 และ ICD-10-TM
2. ใช้รหัสการท าผ่าตัดและหัตถการตาม ICD9-CM ปี 2015
3. หากไม่อยู่ใน รพ. เกิน 24 ชั่วโมง ถือเป็นการลากลับบ้าน (Leave day) และต้องหักลบออกจาก
การ Admit ครั้งนั้น
4. หน่วยบริการต้องจัดท า Drug catalogue และบันทึกข้อมูลขอรบั ค่าใช้จ่ายเป็นรายการ ส าหรับ
การเบิกจ่ายในกรณีท ี่ สปสช.ก าหนด
5. การให้บริการผู้ปว่ ยนอก แล้วต่อมารับไว้เป็นผู้ป่วยใน ภายใน 24 ชม.ให้ขอรับค่าใช้จ่ายเป็น
ผู้ป่วยใน

เกณฑ์การจัดท าข้อมูลเพื่อขอรับค่าใช้จ่ายฯ
6. กรณีผู้ป่วยใน ใช้ DRGs Version 6.3 ในการค านวณจ่าย
7. การจ่ายค่าใช้จ่าย จ่ายตามข้อมูลที่ส่งมาในแต่ละเดือน (sent date)
8. การส่งข้อมูลขอรบั ค่าใชจ้ ่าย : ส่งข้อมูลภายใน 31 ธันวาคม 2568
9. จัดให้ผู้มีสิทธิแสดงตนยืนยันสิทธิเมื่อสิ้นสดุ การรบั บริการ เว้นแต่ กรณีมีเหตุจ าเป็นที่ไม่อาจ
หลีกเลี่ยงได้
10. มีการตรวจสอบก่อนการจ่าย (Pre audit) : ผ่านระบบ On Screen Review
11. มีการตรวจสอบหลังการจ่าย (Post audit)

บริการผู้ป่วยใน
หลักเกณฑ์
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ

บริการผู้ป่วยใน (IP)
ประกาศส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีผู้ป่วยในทั่วไป พ.ศ. 2567
ประกอบด้วยบริการ ดังนี้
▪ บริการผู้ป่วยในที่หนว่ ยบริการประจ า และการรับส่งต่อผู้ป่วยในระหว่างหน่วยบรกิ าร
▪ บริการรักษาผู้ป่วยโรคนิ่วเพื่อน านิ่วออกจากระบบทางเดินปสั สาวะด้วยเครื่องสลายนิ่ว
▪ บริการกรณีส ารองเตียง (ระบบศูนย์ประสานการส่งต่อ)
▪ บริการกรณีเด็กแรกเกิด
▪ บริการกรณีนวัตกรรมย่านโยธี (เฉพาะเขต 13 กทม.)
▪ บริการรักษาผู้ป่วยมะเร็งลา ไส้ใหญ่ด้วยยาเคมีบ าบัดสา หรบั ที่บ้าน

บริการผู้ป่วยในที่หน่วยบริการประจ า และการรับส่งต่อผู้ป่วยในระหว่างหน่วยบริการ
บริการปี 2567 และ 2568
บริการผู้ป่วยในโดยหน่วยบริการประจ า และ บริการรับส่งต่อผู้ป่วยในข้ามเขต
บริการรับส่งต่อผู้ป่วยในภายในเขต
▪ ได้รับค่าใช้จ่าย ตามระบบกลุ่มวินิจฉัยโรคร่วม (DRGs) โดยใช้ค่า หน่วยบริการทุกสังกัด (ไม่ปรับลดค่าแรง)
น้ าหนักสัมพัทธ์ที่ปรับค่าตามวันนอน (Adj.RW) อัตราที่ได้รับต่อ อัตราจ่าย 9,600 บาท/AdjRW
หนึ่งหน่วยสัมพัทธ์ ขึ้นอยู่กับวงเงินระดับเขตของแต่ละเขตและ
ผลงานการส่งข้อมูลผู้ป่วย ในแต่ละเดือน (sent date) ภายใต้
ยกเว้นกรณีการให้บริการสิทธิย่อยทหารกองประจ าการสังกัดกรม
ระบบ DRGs with Global Budget
แพทย์ทหารเรือ และกรมแพทย์ทหารอากาศ ไม่มีอัตราจ่ายข้าม
▪ จ่ายชดเชยเบื้องต้นในอัตรา 8,350 บาท/AdjRW
เขต โดยให้ถือเสมือนว่าเป็นการให้บริการ
▪ สังกัดส านักงานปลัดกระทรวงสาธารณสุข จะค านวณจ่ายตามค่า
ภายในเขตทุกราย
ถ่วงน้ าหนัก (ค่า K)
▪ หน่วยบริการของรัฐมีการปรับลดค่าแรง

บริการรักษาผู้ป่วยโรคนิ่วเพื่อน านิ่วออกจากระบบทางเดินปัสสาวะด้วยเครื่องสลายนิ่ว
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข การให้บริการแก่ผู้รับบริการได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นโรคนิ่วในระบบทางเดินปัสสาวะ เหมือนเดิม
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
อัตราจ่าย - หน่วยบริการภาครัฐ เหมาจ่ายครั้งละ 6,500 บาท ต่อครั้งจ่ายไม่เกินข้างละ 4 ครั้งต่อคนต่อปี
- หน่วยบริการภาคเอกชน เหมาจ่าย 16,000 บาท ต่อการสลายนิ่วในไตหนึ่งข้างต่อคนต่อปี
โดยไม่จ ากัดจ านวนครั้ง (Episode) หน่วยบริการจะต้องส่งข้อมูลเพื่อขอรับค่าใช้จ่ายเมื่อ
ให้บริการสลายนิ่วส าเร็จเท่านั้น กรณีสลายนิ่วไม่ส าเร็จต้องมีการให้บริการมากกว่า 3 ครั้ง และมี
หลักฐานการเปลี่ยนแปลงวิธีการรักษา
**กรณีการรักษานิ่วด้วยวิธีการผ่าตัดแบบเปิด (Open surgery) หรือผ่าตัดด้วยกล้อง (PCNL)
รวมทั้งการรักษาด้วยวิธีส่องกล้อง ค านวณจ่ายด้วยระบบ DRGs ตามค่า Adj.RW เช่นเดียวกับ
กรณี IP Normal***
โปรแกรม e-Claim

บริการกรณีส ารองเตียง (ระบบศูนย์ประสานการส่งต่อ)
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข เป็นการส่งต่อกรณีผู้ป่วยใน ไปยังหน่วยบริการที่เข้าร่วมเป็นสถานบริการส ารองเตียง ใน เหมือนเดิม
ระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ รวมสิทธิว่าง (PUC) และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ สถานพยาบาลของเอกชน หรือสถานบริการอื่น ที่สมัครเข้าร่วมเป็นสถานบริการส ารอง
เตียง ผ่านการตรวจมาตรฐานตามเกณฑ์ และมีการท าสัญญาให้บริการร่วมกันกับ
ส านักงานเขตแต่ละเขตตามเงื่อนไขที่ส านักงานก าหนด
อัตราจ่าย 1.ตามระบบ DRGs ไม่เกิน 15,000 บาท/Adj.RW
โดยให้เป็นไปตามอัตราที่มีการเห็นชอบร่วมกันระหว่างสถานบริการอื่นกับส านักงานเขตแต่
ละเขต ทั้งนี้ ในบริการเดียวกันอัตราต้องไม่แตกต่างกัน
2.จ่ายเพิ่มรายการ Inst. และค่ารถรับส่งต่อ ตามรายการและอัตราที่ส านักงานประกาศ
ก าหนด
โปรแกรม e-Claim

บริการกรณีเด็กแรกเกิด
บริการปี 2567 บริการปี 2568
เหมือนเดิม
หลักเกณฑ์เงื่อนไข เป็นการให้บริการแก้เด็กแรกเกิดที่มีอายุน้อยกว่าหรือเท่ากับ 28 วัน ณ วันที่เข้ารับบริการ
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ รวมสิทธิว่าง (PUC)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่ให้บริการเด็กแรกเกิด
1. เด็กแรกเกิดน้ าหนักตัวน้อยกว่า 1,500 กรัม หรือเด็กแรกเกิดที่ป่วย จ่ายในอัตรา 9,000
บาท/Adj.RW
2. เด็กแรกเกิดที่น้ าหนักน้อยกว่า 1,500 กรัม หรือเด็กแรกเกิดที่ป่วย ที่ได้รับหัตถการเพื่อ
การรักษาที่จ าเป็นและราคาแพงตามเงื่อนไข อัตราจ่าย 12,000 บาท/Adj.RW
อัตราจ่าย
3. เด็กแรกเกิดที่นอกเหนือจาก 1 และ 2 จ่ายอัตราภายในเขต โดยจ่ายเบื้องต้น 8,350
บาท/Adj.RW
4. กรณีเด็กแรกเกิดที่มีภาวะความดันเลือดในปอดสูง รักษาด้วยก๊าซไนตริก
ออกไซด์(PPHN) จ่ายในอัตรา 12,000 บาท/Adj.RW
โปรแกรม e-Claim
หมายเหตุ : 1. เด็กแรกเกิดที่ป่วย หมายถึง กรณีเด็กแรกเกิดที่ป่วยและมีค่า RW มากกว่า 3 ขึ้นไป
2. เด็กแรกเกิดที่ป่วยได้รับหัตถการเพื่อการรักษาที่จ าเป็นและราคาแพง ตาม DRGs 14 กลุ่ม*

บริการกรณีนวัตกรรมย่านโยธี
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยตามโรคที่ก าหนดในประกาศ
เหมือนเดิม
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่มีสิทธิได้รับค่าใช้จ่ายเป็นหน่วยบริการที่มีการบริหารจัดการแบ่งปันทรัพยากรด้าน
อัตราจ่ายผ่าตัด
สุขภาพ (Health Resource Sharing) ภายในย่านนวัตกรรมการแพทย์โยธี
ย่านโยธี
- หน่วยบริการที่ให้บริการผ่าตัด หมายถึง หน่วยบริการที่ผู้ป่วยเข้ารับบริการตรวจวินิจฉัยโรคและ
ผ่าตัด เช่น สถาบันประสาทวิทยา รพ.ราชวิถี รพ.รามาธิบดี รพ.พระมงกุฎเกล้า เป็นต้น
- หน่วยบริการที่รับดูแลหลังผ่าตัด หมายถึง หน่วยบริการที่รับดูแลผู้ป่วยหลังผ่าตัดจนจ าหน่าย
เช่น โรงพยาบาลสงฆ์ โรงพยาบาลเวชศาสตร์เขตร้อน สถาบันมะเร็ง เป็นต้น
อัตราจ่าย 1. หน่วยบริการที่ผ่าตัด/รักษา : จ่ายตามอัตราที่ก าหนดในประกาศ
2. หน่วยบริการที่รับส่งต่อ : จ่ายตาม DRGs อัตรา 9,600 บาท/AdjRW ทั้งกรณีรักษาในเขต
และข้ามเขต
โปรแกรม e-Claim

บริการยาเคมีบ าบัดส าหรับผู้ป่วยมะเรง็ ลา ไส้ใหญ่ที่บ้าน (Home Chemotherapy for CA Colon)
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข บริการยาเคมีบ าบัดส าหรับผู้ป่วยมะเร็งล าไส้ใหญ่ที่บา้ น เหมือนเดิม
(Home Chemotherapy for CA Colon)
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยผ่านประเมินศกั ยภาพให้บริการ Home Chemo (กรมการแพทย์จะแจ้ง
รายชื่อมายัง สปสช.)
อัตราจ่าย - จ่ายแบบ ODS (จ่ายตามค่า RW) โดยไม่ Deduct DRGs และไม่ Add on ยา
เคมีบ าบัด
- หน่วยบริการ สป.สธ. ไม่ต้องใช้ค่า K ในการค านวณ
17
- บริการในเขต จ่ายเบื้องต้น 8,350 บาท/RW
- บริการข้ามเขต จ่าย 9,600 บาท/RW (ไม่ปรับลดค่าแรง)
โปรแกรม e-Claim

กรณีการบริการผ่าตัดแบบไม่ค้างคืน ODS
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ 1. เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยโรคตามกลุ่มโรค กลุ่ม เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ไม่มีภาวะแทรกซ้อนซึ่งกลุ่มโรค
เงื่อนไข อาการ หรือหัตถการ และข้อบ่งชี้ที่ก าหนด แนบท้ายประกาศ รหัสโรค (ICD-10 WHO 2016) และรหัสหัตถการ (ICD-9-CM
2. เป็นการให้บริการที่มีจ านวนวันนอนตั้งแต่สองชั่วโมงแต่ไม่เกินยี่สิบสี่ชั่วโมง 2015)
3. เป็นบริการที่มีรหัสโรค (ICD-10 2010) และรหัสหัตถการ (ICD-9-CM2010)
ตามแนบท้ายประกาศ และเฉพาะผู้รับบริการที่ไม่มีภาวะแทรกซ้อน และมี ชนิด
การจ าหน่าย (Discharge Type) เป็น with approval
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการดูแลผู้ป่วย (ตามรายชื่อที่ผ่านตามเกณฑ์การประเมินของกระทรวงสาธารณสุข)
อัตราจ่าย จ่ายตาม DRGs (TDRGs Version 5) ค านวณอัตราจ่ายตามค่า RW จ่ายตาม DRGs (TDRGs Version 6.3) ค านวณอัตราจ่ายตามค่า
1. กรณีในเขตพื้นที่ ตามอัตราภายในเขต 8,350 บาท/RW หน่วยบริการของรัฐมี RW
การปรับลดค่าแรง 1. กรณีในเขตพื้นที่ ตามอัตราภายในเขต 8,350 บาท/RW หน่วย
18
2. กรณีนอกเขตพื้นที่ อัตรา 9,600 บาท/RW โดยไม่ปรับลดค่าแรง บริการของรัฐมีการปรับลดค่าแรง
3. กรณีบริการผ่าตัดนิ่วในถุงน้ าดีผ่านกล้อง (LC) ที่สามารถให้บริการผ่าตัดแบบ 2. กรณีนอกเขตพื้นที่ อัตรา 9,600 บาท/RW โดยไม่ปรับลดค่าแรง
ไม่ค้างคืนได้ (กลุ่ม DRGs 07100) ค านวณอัตราจ่ายตาม RW บวกเพิ่มค่าคงที่
K = 0.7905
โปรแกรม e-Claim

กรณีการบริการผ่าตัดผ่านกล้อง MIS
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ 1. เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยโรคตามกลุ่มโรค กลุ่มอาการ หรือหัตถการที่ก าหนด และมีการให้บริการผ่าตัดผ่านกล้อง
เงื่อนไข ตามประกาศ
2. กรณีบริการภาวะอ้วนที่เป็นโรค หรือโรคอ้วนทุพพลภาพ ต้องขออนุมัติก่อนให้บริการผ่าตัดภาวะอ้วนที่เป็นโรค หรือโรคอ้วนทุพพลภาพ
ตามคุณสมบัติของผู้รับบริการ ข้อบ่งชี้ ในการรักษา ตามประกาศ
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการดูแลผู้ป่วย (ตามรายชื่อที่ผ่านตามเกณฑ์การประเมินของกระทรวงสาธารณสุข)
อัตราจ่าย จ่ายตาม DRGs (TDRGs Version 5) ค านวณอัตราจ่ายตาม AdjRW โดย จ่ายตาม DRGs (TDRGs Version 6.3) ค านวณอัตราจ่ายตาม AdjRW
จ่ายเพิ่มตามสัดส่วนค่า K ที่เป็นส่วนต่างของน้ าหนักสัมพัทธ์ (RW) ตาม ของ TDRGs Version 6.3 และจ่ายจากกองทุนผู้ป่วยในระดับเขตพื้นที่
กลุ่ม DRGs ที่ก าหนดและจ่ายจากกองทุนผู้ป่วยในระดับเขตพื้นที่ ดังนี้ ดังนี้
1. กรณีในเขตพื้นที่ อัตรา 8,350 บาท/AdjRW หน่วยบริการของรัฐมีการ 1. กรณีในเขตพื้นที่ อัตรา 8,350 บาท/AdjRW หน่วยบริการของรัฐมีการ
19
ปรับลดค่าแรง ปรับลดค่าแรง
2. กรณีนอกเขต อัตรา 9,600 บาท/AdjRW โดยไม่ปรับลดค่าแรง 2. กรณีนอกเขต อัตรา 9,600 บาท/AdjRW โดยไม่ปรับลดค่าแรง
3. ส าหรับหน่วยบริการที่ไม่ผ่านการประเมินตามเกณฑ์ที่ก าหนด จ่ายตาม
อัตราบริการผู้ป่วยในทั่วไป (ไม่จ่ายเพิ่มตามสัดส่วนค่า K)
โปรแกรม e-Claim

การดูแลแบบผู้ป่วยในที่บ้าน
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ การให้บริการแบบผู้ป่วยในแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยโรคตามกลุ่มโรค หรือกลุ่มอาการ ตามข้อบ่งชี้ในแนวทางและมาตรฐานการดูแลผู้ป่วยในที่
เงื่อนไข บ้านที่กระทรวงสาธารณสุขก าหนด ประกอบด้วย 2 กลุ่ม คือ 7 กลุ่มโรคเรื้อรัง ตามที่ก าหนด, ผู้ป่วยจิตเวชและการบ าบัดยาเสพติดที่บ้าน
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการภาครัฐที่สามารถให้บริการผู้ป่วยใน และผ่านเกณฑ์ประเมินศักยภาพการดูแลแบบผู้ป่วยในที่บ้านตามที่กระทรวงสาธารณสุขก าหนด
ส าหรับหน่วยบริการที่ให้บริการผ่าตัดไส้ติ่งอักเสบเฉียบพลันต้องผ่านการประเมินการให้บริการผ่าตัดแบบวันเดียวกลับตามมาตรฐาน กรมการแพทย์
อัตราจ่าย 1. DRGs อัตรา 8,350 บาท/AdjRW ที่ปรับค่าแล้วก่อนมีการปรับลดค่าแรง 1. จ่ายตาม DRGs (TDRGs Version 6.3) ค านวณอัตราจ่ายตาม
2. กลุ่มจิตเวชและการบ าบัดยาเสพติด จ่ายตาม AdjRW โดยจ่ายเพิ่มตาม AdjRW
สัดส่วนค่า K ที่เป็นส่วนต่างของน้ าหนักสัมพัทธ์ (RW) 2. อัตราจ่ายเบื้องต้น 8,350 บาท/AdjRW ที่ปรับค่าแล้วก่อนมีการปรับ
ลดค่าแรง
20
โปรแกรม ส่งข้อมูลเบิก e-Claim และยืนยันตัวตนก่อนเข้ารับบริการ(Authen)และบันทึกกิจกรรมการดูแลที่บ้านในโปรแกรม AMED
อยู่ระหว่างการทบทวนประกาศ เพื่อขยายบริการใน 4 กลุ่มโรค ดังนี้
1.ผู้ป่วยโรคปอดอุดกั้นเรื้อรัง (CODP exacerbation) 2.ผู้ป่วยระยะก าลังเสียชีวิตที่บ้าน (active dying patients) 3.ผู้ป่วยโรคสะเก็ดเงินประเภทผื่นหนาเฉพาะที่ (Psoriasis Vulgaris)
4.ผู้ป่วยมะเร็งเต้านมหลังการผ่าตัดมะเร็งเตา้ นมแบบผ่าตัดวันเดียวกลบั ดว้ ยโปรแกรมการดแู ลตนเองที่บ้าน (One day surgery in breast cancer patients with home recovery
program; ODS BHR program)

กรณีอุบัติเหตุหรือเจ็บป่วยฉกุ เฉนิ ตามนโยบาย “เจ็บป่วยฉุกเฉินวิกฤตมสี ิทธิทกุ ท”ี่ ในหน่วยบริการภาครัฐ
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการ กรณีอุบัติเหตุหรือเจ็บป่วยฉุกเฉินวิกฤติ (สีแดง) โดยประเมินตามเกณฑ์ 1. ค่าใช้จ่ายตามระบบกลุ่มวินิจฉัยโรค
เงื่อนไข “การคัดแยกผู้ป่วยฉุกเฉินและจัดล าดับการบริบาล ณ ห้องฉุกเฉิน” ของสถาบันการแพทย์ฉุกเฉิน หรือตาม ร่วม (DRGs) จ่ายตามหลักเกณฑ์
ดุลยพินิจของแพทย์ที่รักษา เงื่อนไขกรณีผู้ป่วยในทั่วไป
2. ชะลอการจ่ายค่าใช้จ่ายตามรายการ
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
และอัตราจ่าย (Fee schedule)
หน่วย 1. หน่วยบริการที่ผ่านเกณฑ์ เป็นไปตามรายชื่อหน่วยบริการที่ส านักงานประกาศก าหนด 3. ชะลอการจ่ายกรณีการเข้ารับบริการ
บริการ 2. หน่วยบริการในเครือข่ายโรงพยาบาลกลุ่มสถาบันแพทยศาสตร์แห่งประเทศไทย (University Hospital ประเภทผู้ป่วยนอก ภายในจังหวัด
Network: UHosNet) และสถาบันสมทบ
หนังสือเวียนที่ สปสช. 6.70/ว.4841 ลง
อัตราจ่าย 1. จ่ายเพิ่มเติมค่าใช้จ่ายที่เกิดขึ้นนับตั้งแต่รับผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤตที่ห้องฉุกเฉินจนกระทั่งส่งต่อผู้ป่วย หรือ
วันที่ 11 ต.ค. 2567
เสียชีวิต หรือปฏิเสธการรักษา ในกรณีที่ไม่ได้รับไว้ในหอผู้ป่วย ตามรายการและอัตราค่าใช้จ่าย ตามประกาศ
2. จ่ายเพิ่มเติมค่าใช้จ่ายที่เกิดขึ้นนับตั้งแต่รับผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤตที่ห้องฉุกเฉินจนกระทั่งรับไว้ที่หอผู้ป่วยอีก
21
24 ชั่วโมง ตามรายการและอัตราค่าใช้จ่าย ตามประกาศ
3. ค่าใช้จ่ายที่เกิดขึ้นตั้งแต่รับผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤตจนถึงจ าหน่าย จ่ายตาม DRGs ตามประกาศ IP ทั่วไป
4. กรณีที่ผู้ป่วยมีสิทธิได้รับความคุ้มครองตามกฎหมายว่าด้วยการคุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถหรือตาม
กฎหมายว่าด้วยการประกันชีวิต ให้ใช้สิทธิดังกล่าวก่อน
โปรแกรม e-Claim

กรณีบริการรักษาโรคที่มีค่าใช้จ่ายสูงเกินปกติ
บริการปี 2567 และ 2568
หลักเกณฑ์ 1. เป็นการจ่ายค่าใช้จ่ายเพิ่มเติมให้กับบริการที่มีความแตกต่างระหว่าง ค่ารักษาพยาบาลกับค่าใช้จ่ายที่ได้รับมากกว่าเกณฑ์ที่ก าหนดเฉพาะส่วนที่จ่าย
เงื่อนไข ด้วยระบบการวินิจฉัยโรคร่วม (Diagnostic Related Groups: DRGs) Version 5 โดยการก าหนดระดับเริ่มต้นของการจ่ายกรณีค่าใช้จ่ายสูง เกินปกติ
ถูกก าหนดไว้ 2 แบบคือ
1) ระดับเริ่มต้นของความสูญเสียแบบคงที่ (Fixed outlier loss threshold: FOLT) กรณีที่ความสูญเสีย (Loss) มากกว่าหรือเท่ากับ 1,000,000 บาท
2) ระดับเริ่มต้นของความสูญเสียแบบแปรผัน (Variable outlier loss threshold = VOLT) ค านวณจาก 20 เท่าของจ านวนเงินค่าใช้จ่ายต่อหนึ่ง
หน่วยน้ าหนักสัมพัทธ์ที่ปรับค่าแล้ว ก าหนดไม่เกิน 1,000,000 บาท หรือร้อยละ 1 ของค่าใช้จ่ายในส่วนระบบการวินิจฉัยโรคร่วม (Diagnostic Related
Groups: DRGs) รวมทั้งปี โดยใช้ข้อมูลผู้ป่วยในของปีงบประมาณก่อนหน้า หรือในรอบปีก่อนหน้า
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่มีสิทธิได้รับค่าใช้จ่าย เป็นหน่วยบริการที่ให้บริการผู้ป่วยใน
อัตราจ่าย จ่ายเพิ่มเติมจากงบค่าบริการผู้ป่วยใน โดยค านวณเพื่อจ่ายค่าใช้จ่าย ดังนี้
22
1) ค่า Reimburse Ratio ของแต่ละหน่วยบริการคูณกับความสูญเสีย หลังการตรวจสอบ (Loss) ในส่วนที่เกินกว่ากึ่งหนึ่งของระดับเริ่มต้นของความสูญเสีย
โดย Reimburse ratio คือ ค่าที่ค านวณได้จากการเอา base rate ผู้ป่วยในที่จ่ายในปีงบประมาณนั้นหารด้วยค่าใช้จ่ายที่หน่วยบริการ เรียกเก็บต่อน้ าหนัก
สัมพัทธ์ที่ปรับค่าแล้ว
2) สูตรค านวณ = Reimburse ratio × [Loss – (0.5×OLT)] ก าหนดเพดาน Reimburse Ratio ไว้ไม่เกิน 0.8
โปรแกรม e-Claim

บริการกรณีเฉพาะ (Central Reimbursement)
หลักเกณฑ์
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ
23

การดูแลแบบประคับประคอง
บริการปี 2567 และ 2568 (อยู่ระหว่างทบทวนประกาศ)
หลักเกณฑ์เงื่อนไข การให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยโรคเป็นผู้ป่วยระยะสดุ ท้าย ที่ต้องได้รับการดูแลแบบประคับประคอง ตามรายการข้อมูลการวินิจฉัยและรหัสโรคตามรายการ
ที่กระทรวงสาธารณสุขกา หนด **ไม่สามารถเบิกซา้ กรณีเบิกครบ 6 เดือนแล้ว ยังไม่เสียชีวิต
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่ดูแลแบบประคับประคองด้วยการให้ยากลุ่มอนุพันธ์ฝิ่น
(1) เป็นหน่วยบริการที่ได้รับใบอนุญาตครอบครอง และจ าหน่ายยาเสพติดประเภทที่ 2 หรือประเภทที่ 5
(2) เป็นหน่วยบริการที่มีรายการยา Palliative care essential drugs list กลุ่ม Opioids ชนิดออกฤทธิ์ยาวที่ก าหนดตามแนวทางการบริหารระบบยาในการดูแลผู้ป่วย
แบบประคับประคอง (Palliative care) ที่กระทรวงสาธารณสุขก าหนด ครบทั้ง 3 กลุ่ม ดังนี้
(ก) มอร์ฟีนรูปแบบรับประทานชนิดออกฤทธิ์ทันทีอย่างน้อย 2 รายการ คือ Morphine syrup และ Morphine tablet immediate release
(ข) มอร์ฟีนรูปแบบรับประทานชนิดออกฤทธิ์ยาวอย่างน้อย 1 รายการ คือ Morphine tablet sustained release และหรือ Morphine capsule sustained
release
(ค) ยากลุ่มอนุพันธ์ฝิ่นรูปแบบดูดซึมผ่านผิวหนังอย่างน้อย 1 รายการ คือ Fentanyl patch
ทั้งนี้ หน่วยบริการต้องมีแพทย์ประจ าหรือแพทย์เจ้าของคนไข้ หรือแพทย์นอกเวลา ที่สามารถสั่งจ่ายยาตาม (2) ได้ โดยการสงั่ จ่ายควรครอบคลุมอย่างน้อย 1 เดือน
24
อัตราจ่าย 1. จ่ายในอัตราเดือนละ 1,000 บาท/เดือน และหยุดจ่ายเมื่อครบ 6 เดือน
2. จ่ายเพิ่มเติมเมื่อผู้ป่วยเสยี ชีวิต ในอัตรา 3,000 บาท หากมีหน่วยบริการส่งข้อมูลบริการมากกว่า 1 แห่งในผู้ป่วยรายเดียวกัน ส านักงาน จะจ่ายเพิ่มเติมให้หน่วยบริการ
ที่ให้บริการผู้ป่วยก่อนเสียชีวิต
3. กรณีการให้ยากลมุ่ อนุพันธ์ฝิ่น จ่ายเพิ่มเติมแบบเหมาจ่ายในอัตรา 750 บาท/คน/เดือน เป็นรายเดือนทุกเดือนจนกว่าผู้ป่วยจะเสยี ชีวิต
โปรแกรม e-Claim

การรักษาด้วยออกซิเจนความกดดันสูง (Hyperbaric oxygen therapy)
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ การรักษาด้วยออกซิเจนความกดดันสูง (Hyperbaric oxygen therapy) เหมือนเดิม
เงื่อนไข แก่ผู้รับบริการที่เป็นโรคที่เกิดจากการด าน้ า (Decompression sickness)
ครอบคลุมทั้งบริการผู้ป่วยนอกและผู้ป่วยใน
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผปู้ ระกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ เป็นหน่วยบริการที่สามารถให้บริการรักษาโรค ที่เกิดจากการด าน ้า
(Decompression sickness)
อัตราจ่าย จ่ายตามค่าใช้จ่ายจริงไม่เกินชั่วโมงละ 12,000 บาท 25
โปรแกรม e-Claim

ผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตา
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบรกิ ารโรคกระจกตา ที่ได้รับการบริจาคดวงตาเพื่อใช้ในการ เหมือนเดิม
เงื่อนไข ผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตา
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่เข้าร่วมในเครือข่ายบริการดวงตาร่วมกับศูนย์ดวงตาสภากาชาดไทย
อัตราจ่าย 1. ค่าจัดหาดวงตาส าหรับผู้ป่วยผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตา ในอัตราดวงตาละ 15,000 บาท
2. ค่าจัดเตรียมกระจกตาชั้นในส าหรับการปลูกถ่ายกระจกตาชั้นใน (DSAEK) ส าหรับ
ผู้ป่วยโรคกระจกตาพิการ ในอัตราดวงตาละ 13,000 บาท
3. ค่าบริการผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตา จ่ายตาม DRGs กรณีผู้ป่วยในทั่วไป
26
โปรแกรม e-Claim
อยู่ระหว่างการทบทวนประกาศ เพื่อแยกจ่ายค่าบริการจัดหาดวงตาและจัดเตรียมกระจกตาชั้นใน ให้หน่วยบริการที่จัดหาดวงตา/จัดเตรียมกระจกตา

บริการนอกเวลาราชการ กรณีผปู้ ่วยฉุกเฉินไม่รุนแรง กรณีที่มีเหตุสมควร
และกรณีกรณีเจ็บป่วยทวั่ ไปที่เป็นความจ าเป็นของผู้มีสิทธ ิ (ER คุณภาพ)
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ เป็นการให้บริการแก่ผู้ป่วยฉุกเฉินไม่รุนแรง และกรณีที่มีเหตุสมควร นอกเวลาราชการ เหมือนเดิม
เงื่อนไข โดยมีการตรวจคัดแยกระดับความฉุกเฉิน และแยกการให้บริการผู้ป่วยไม่รุนแรงและ
กรณีที่มีเหตุสมควรออกจากห้องฉุกเฉิน
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ มีคุณสมบัติตามเกณฑ์การประเมินศักยภาพหน่วยบริการ ส าหรับการจัดบริการในห้อง
บริการแยกจากห้องฉุกเฉินส าหรับบริการสาธารณสุขนอกเวลาราชการ กรณีผู้ป่วย
ฉุกเฉินไม่รุนแรง กรณีที่มีเหตุสมควร และกรณีเจ็บป่วยทั่วไปที่เป็นความจ าเป็นของผู้มี
27
สิทธิ ที่กระทรวงสาธารณสุขก าหนด
อัตราจ่าย จ่ายในอัตรา 150 บาท/visit ในทุกหน่วยบริการ (รวมทั้งบริการในหน่วยบริการประจ า)
โปรแกรม e-Claim

ค่าพาหนะรับส่งต่อระหว่างหนว่ ยบริการ
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ 1. การส่งต่อผู้ป่วยนอกกรณีอุบัติเหตุหรือเจ็บป่วยฉุกเฉิน ข้ามจังหวัดหรือกรณีเป็นผู้ป่วยนอก(สิทธิว่าง) เหมือนเดิม
เงื่อนไข 2. ผู้ป่วยมะเร็งกรณีที่มีเหตุสมควร ในการส่งต่อหรือรับกลับผู้รับบริการระหว่างหน่วยบริการ โดยครอบคลุมถึงการจัดระบบรับส่ง
ผู้ป่วยมะเร็งที่มารับการรักษาต่อเนื่องในหน่วยบริการ
3. การรับส่งต่อหรือรับกลับเพื่อมารับการรักษาต่อเนื่อง ในบริการประเภทผู้ป่วยใน ไม่นับรวมการส่งไปตรวจวินิจฉัยหรือท า
หัตถการระหว่างการนอนรักษา เป็นผู้ป่วยใน
4. ผู้รับบริการกรณีเจ็บป่วยฉุกเฉินที่พ้นภาวะวิกฤติหรือเกินศักยภาพของ สถานบริการอื่น ใช้พาหนะจาก สถานบริการอื่น มารับ
การรักษาเป็นผู้ป่วยในต่อเนื่องในหน่วยบริการ
5. การใช้เฮลิคอปเตอร์ หน่วยบริการ ต้องประสานงานเพื่อขออนุมัติจาก สพฉ. โดยเป็นการเคลื่อนย้ายผู้ป่วย ที่มีภาวะวิกฤติ
เร่งด่วนหรือเกินศักยภาพจากหน่วยบริการหรือสถานบริการอื่น ไปยังหน่วยบริการที่มีศักยภาพ ไม่รวมกรณีที่เป็นความประสงค์
ของผู้ป่วยหรือญาติในขณะที่แพทย์วินิจฉัยแล้วว่าอาการของผู้ป่วย ไม่อยู่ในภาวะวิกฤติ
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
28
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
อัตราจ่าย 1. รถตามระยะทางกรมทางหลวงเริ่มต้น 50 กม.แรก 500 บาท + ระยะทางไปกลับ กิโลเมตรละ 4 บาท
2. เรือตามชนิดของเรือ, เฮลิคอปเตอร์ตามขนาดเครื่องยนต์
โปรแกรม e-Claim

โรคหลอดเลือดสมองตีบหรืออุดตัน (Stroke Fast Track)
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ จ่ายชดเชยการให้บริการรักษาผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมองตีบหรืออุดตัน ที่ได้รับ เหมือนเดิม
ยาละลายลิ่มเลือด rt-PA และได้รับการตรวจ CT Brain ก่อนและหลัง การฉีดยา
เงื่อนไข
ละลายลิ่มเลือด หรือ มีการท ากายภาพบ าบัด หรือฟื้นฟูสมรรถภาพตามแนวทาง
เวชปฏิบัติที่ก าหนด
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่เป็นเครอื ข่ายบริการ ผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมองตีบหรืออุดตัน
อัตราจ่าย ค่ายาละลายลิ่มเลือด rt-PA และค่าฉีดยา
เหมาจ่าย(ค่าฉีดยา/CT/PT) รายละ 49,000 บาท/ครั้ง 29
โปรแกรม e-Claim

การให้บริการผู้ป่วยโรคกล้ามเนื้อหัวใจขาดเลือดเฉียบพลันชนิด ST Elevated (STEMI)
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ การให้บริการรักษาผู้ป่วยโรคกล้ามเนื้อหัวใจขาดเลือดเฉียบพลันชนิดที่มีการยกขึ้นของ เหมือนเดิม
คลื่นไฟฟ้าหัวใจส่วน ST (Acute ST-Elevated Myocardial Infarction Fast Track) ที่
เงื่อนไข
ได้รับยาละลายลิ่มเลือด Streptokinase และ rt-PA ตามแนวทางเวชปฏิบัติที่ก าหนด
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่เป็นเครอื ข่ายบริการ ผู้ป่วยโรคกล้ามเนื้อหัวใจขาดเลือดเฉียบพลันชนิดที่มีการ
ยกขึ้นของคลื่นไฟฟ้าหัวใจส่วน ST
อัตราจ่าย 1. ค่ายาละลายลิ่มเลือด Streptokinase และค่าฉีดยาเหมาจ่าย 10,000 บาท/ครั้ง
2. ค่ายาละลายลิ่มเลือด rt-PA และค่าฉีดยาเหมาจ่าย 49,000 บาท/ครั้ง 30
3. ค่ายา Tenecteplase (TNK-TPA) 22,660 บาท/vial
โปรแกรม e-Claim

การให้สารเมทาโดนระยะยาว (Methadone Maintenance Treatment: MMT)
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ กรณีการให้สารเมทาโดนระยะยาว (Methadone Maintenance เหมือนเดิม
เงื่อนไข Treatment : MMT) การบ าบัดรักษาผู้ป่วยติดสารเสพติดในกลุ่มฝิ่น
และอนุพันธ์ของฝิ่นที่สมัครใจ ในผู้ป่วยนอกต้องมีการพิสูจน์ตัวตน
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ เป็นสถานพยาบาลตามกฎหมายว่าด้วยยาเสพติด
อัตราจ่าย ครั้งละ 35 บาท/วัน (เบิกได้ไม่เกินจ านวนวันของเดือนที่ให้บริการ)
31
โปรแกรม e-Claim

การจ่ายชดเชยยา Clopidogrel mg tablet
บริการปี 2567 บริการปี 2568
ผู้ป่วยที่ได้รับยา Clopidogrel เป็นไปตามประกาศคณะกรรมการพัฒนา
หลักเกณฑ์ เหมือนเดิม
ระบบยาแห่งชาติเกี่ยวกับบัญชียาหลักแห่งชาติ
เงื่อนไข
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผปู้ ระกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่มีการสั่งใช้ยาตามแนวทางการก ากับการใช้ยาบัญชี จ(2)
อัตราจ่าย OP : จ่ายอัตรา 3 บาท/เม็ด
IP : จ่ายเพิ่มเติมจากระบบ DRGs ราคา 3 บาท/เม็ด
32
โปรแกรม e-Claim

อุปกรณ์และอวัยวะเทียมในการบ าบัดรักษาโรค
บริการปี 2567 และ 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข 1. การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีการให้บริการอุปกรณแ์ ละอวัยวะเทียมในการ
บ าบัดรักษาโรค แก่ผู้รับบริการที่มีข้อบ่งชี้ในการท าหัตถการและใช้อุปกรณแ์ ละอวัยวะเทียมในการ
บ าบัดรักษาโรค
2. รายการอุปกรณ์ผู้พิการ จ่ายในผู้พิการ ที่มีสิทธิย่อย ท.74
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผปู้ ระกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
อัตราจ่าย จ่ายตามจริงไม่เกินอัตราที่ก าหนด ตามระบบ Point system with Global budget หรือสนับสนุน
เป็นอุปกรณ์และอวัยวะเทียมให้กับหน่วยบริการผ่านเครือข่ายหน่วย3บ3ริการด้านยาและเวชภัณฑ์ตาม
แผนและวงเงินการจัดหายา วัคซีน เวชภัณฑ์ อวัยวะเทียมและอปุ กรณท์ างการแพทย์ และชุดตรวจ
ทางห้องปฏิบัติการที่จ าเป็นตามโครงการพิเศษ ตามที่ก าหนดในประกาศ
โปรแกรม e-Claim

บริการรักษาโรคหลอดเลือดโคโรนารีผ่านสายสวนและบริการรักษาโรคหัวใจ และหลอดเลือดด้วยวิธีการผ่าตัด (CAG-PCI)
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยตาม 1. เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการ ตามข้อบ่งชี้และแนวทางการให้บริการรักษา (ตามแนบ
เงื่อนไข เกณฑ์ในการวินิจฉัยโรคหลอดเลือดโคโรนารีผ่านสาย ท้ายประกาศ)
สวน 2. หน่วยบริการ ต้องบันทึกข้อมูลมาตรฐานประกอบการขอรับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการ
สาธารณสุข กรณีบริการท าหัตถการวินิจฉัยและรักษาโรคหลอดเลือดโคโรนารี (CAG/PCI
data form)
3. มีการประมวลผลข้อมูลที่หน่วยบริการบันทึกใน CAG/PCI data form ตามเกณฑ์ที่
ก าหนด เพื่อประกอบการพิจารณาจ่าย
4. มีการตรวจสอบก่อนการจ่ายชดเชย กรณีที่การประมวลผลข้อมูลที่หน่วยบริการบันทึก
ใน CAG/PCI data form ไม่ผ่านตามข้อบ่งชี้ และข้อห้ามที่ก าหนดในประกาศ
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ - หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านการท าหัตถการรักษาโรคหลอดเลือดโคโรนารีผ่านสายสวน หรือการรักษาโรคหัวใจและหลอดเลือดด้วยวิธีการ
34
ผ่าตัด (ระดับ 1, 2)
- กรณีภาวะฉุกเฉินเร่งด่วน ซึ่งการส่งต่อผู้ป่วยอาจท าให้เกิดอันตรายต่อผู้ป่วย ในหน่วยบริการที่ยังไม่ผ่านเกณฑ์การขึ้นทะเบียนรับส่งต่อเฉพาะด้าน
ขอท าความตกลงกับส านักงานเป็นรายกรณี
อัตราจ่าย จ่ายตาม DRGs กรณีผู้ป่วยในทั่วไป และ On top ค่าอุปกรณ์ตามประกาศ
โปรแกรม e-Claim

บริการรักษาโรคหลอดเลือดโคโรนารีผ่านสายสวนและบริการรักษา
โรคหัวใจและหลอดเลือดด้วยวธิ ีการผ่าตัด
สถานะข้อมูลหลังการส่งเบิกชดเชย
รหัส ความหมาย การตรวจสอบ แนวทางแก้ไข
G47 กรณีการสวนหัวใจ กรณี G47 อาจเกิดได้จากหลายสาเหตุ ดังนี้ 1. กรณีที่ 1, 2 ให้หน่วยบริการส่งข้อมูล
(Coronary Artery 1. บันทึก data form กด save ร่าง แต่ไม่ได้กดส่งมาที่ สปสช. data form ให้เรียบร้อย แล้วส่งข้อมูลเคลม
Angiography-CAG) ไม่ 2. บันทึก data form และกดส่งมาที่ สปสช. หลังการส่งข้อมูลเคลม (การ เข้ามาใหม่
พบข้อมูล CAG Data ประมวลผล e-claim เป็นแบบ daily process) 2. กรณีที่ 3, 4 ให้หน่วยบริการส่งเอกสาร
Form 3. บันทึก data form และกดส่งมาที่ สปสช. เรียบร้อย แต่ข้อมูล อุทธรณ์เข้ามาที่ สปสช. เพื่อยืนยันการ
admission date ไม่ตรงกับวันที่เข้ารับบริการ ใน e-claim (date admit) ให้บริการ โดยเอกสารที่ต้องส่งให้ดูจากแนบ
4. บันทึกเบิกใน e-claim มีรหัส PCI แต่บันทึก data form ไม่พบการ ท้ายประกาศ
บันทึก Part II PCI
V993 กรณีการสวนหัวใจ การบันทึก CAG Data Form แต่ข้อมูลที่ไม่ผ่านเงื่อนไขการตรวจสอบ แนบเอกสารเพื่อยืนยันการให้บริการผ่าน
(Coronary Artery (Verify data) และถูกชะลอการจ่ายเพื่อตรวจสอบเอกสารหลักฐานการ ระบบ PPFS >> URL
Angiography-CAG) ให้บริการ https://ppfs.nhso.go.th/ppaudit/
ข้อมูล CAG Data Form ตามแนวทาง
ไม่ผ่านการตรวจสอบตาม
เงื่อนไข 35

บริการโรคหยุดหายใจขณะหลับจากการอุดกั้น
บริการปี 2567 และ 2568 (มีผลกับบริการตั้งแต่ 20 มี.ค. 2567)
หลักเกณฑ์เงื่อนไข 1. เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่เป็นผู้ป่วยนอก
2. ให้บริการตรวจวินิจฉัยโรคหยุดหายใจขณะหลับจากการอุดกั้น และการรักษาด้วยเครื่องอัดอากาศแรงดันบวก
กลุ่มเป้าหมาย ข้อบ่งชี้ในการตรวจวินิจฉัยและรักษา ตามแนบท้ายประกาศ
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการผ่านการรับรองการเป็นศูนย์ตรวจการนอนหลับจากสมาคมโรคจากการหลับแห่งประเทศไทย ราชวิทยาลัย
อายุรแพทย์แห่งประเทศไทย ราชวิทยาลัยโสต ศอ นาสิกแพทย์แห่งประเทศไทย ราชวิทยาลัยจิตแพทย์แห่งประเทศไทย
ราชวิทยาลัยกุมารแพทย์แห่งประเทศไทย หรือคณะกรรมการที่ส านักงานก าหนด (ปัจจุบันมี 9 แห่ง)
อัตราจ่าย 1. จ่ายค่าใช้จ่ายตามรายการและอัตรา แบบเหมาจ่ายรวมการส่งตรวจ ค่าห้อง ค่าอาหาร และการวินิจฉัย ได้แก่
- แบบวินิจฉัยตลอดคืน (Full-night PSG) type 1 อัตรา 7,000 บาท/ครั้ง
36
- แบบวินิจฉัยตลอดคืน (Full-night PSG) type 2 อัตรา 6,000 บาท/ครั้ง
- แบบแยกตรวจครึ่งคืน (Split-night PSG) อัตรา 7,000 บาท/ครั้ง
- แบบปรับแรงดันอากาศบวก (Positive Airway Pressure Titration) อัตรา 7,000 บาท/ครั้ง
2. จ่าย Add on ค่าอุปกรณใ์ นการรักษาฯตามประกาศ
โปรแกรม e-Claim

รายชื่อหน่วยบริการผ่านการรับรองการเป็นศูนย์ตรวจการนอนหลับ
ล าดับ ชื่อหน่วยบริการ
1. โรงพยาบาลศูนย์สมุทรสาคร
2. โรงพยาบาลราชวิถี
3. โรงพยาบาลพระมงกุฎเกล้า
4. สถาบันโรคทรวงอก
5. โรงพยาบาลจุฬาลงกรณ์สภากาชาดไทย
6. โรงพยาบาลธรรมศาสตร์เฉลิมพระเกียรติ
7. โรงพยาบาลมหาราชนครเชียงใหม่ มหาวิทยาลัยเชียงใหม่
8. โรงพยาบาลรามาธิบดี มหาวิทยาลัยมหิดล
9. โรงพยาบาลศิริราช

บริการ Robotic Surgery
บริการปี 2567 และ 2568 (มีผลกับบริการตั้งแต่ 25 ธ.ค. 2566)
หลักเกณฑ์เงื่อนไข เป็นการให้บริการแก่ผู้ป่วยกลุ่มโรค ดังนี้ มะเร็งต่อมลูกหมาก, มะเร็งล าไส้ตรงและทวารหนัก, เนื้องอกหรือการอักเสบของตับอ่อน
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่ผ่านการประเมินศักยภาพหน่วยบริการที่ให้บริการใช้หุ่นยนต์ช่วยผ่าตัด ตามเกณฑ์ประเมินแนบท้ายประกาศ
(ปัจจุบันมี 7 แห่ง)
อัตราจ่าย 1.จ่ายค่าใช้จ่ายตามระบบ DRGs (TDRGs Version 6.3) อัตราเหมือนกรณีผู้ป่วยในทั่วไป
2. จ่าย Add on ชุดอุปกรณ์ส าหรับบริการใช้หุ่นยนต์ช่วยผ่าตัดในการรักษาฯ ตามประกาศ
- ชุดอุปกรณ์ส าหรับผ่าตัดด้วยหุ่นยนต์ในมะเร็งต่อมลูกหมาก ประกอบด้วยอุปกรณ์รหัส 9106 อัตราเหมาจ่ายไม่เกิน
100,000 บาทต่อครั้ง
- ชุดอุปกรณ์ส าหรับผ่าตัดด้วยหุ่นยนต์ในมะเร็งล าไส้ตรงและทวารหนักประกอบด้วยอุปกรณ์รหัส 9106, 9107 และ 5501
38
อัตราเหมาจ่ายไม่เกิน 140,000 บาทต่อครั้ง
- ชุดอุปกรณ์ส าหรับผ่าตัดด้วยหุ่นยนต์ส าหรับเนื้องอกหรือการอักเสบของตับอ่อน ประกอบด้วย อุปกรณ์อุปกรณ์รหัส 9106
และ 9107 อัตราเหมาจ่ายไม่เกิน 130,000 บาทต่อครั้ง
หมายเหต ุ อุปกรณ์อื่นๆ ที่ใช้ร่วมในการผ่าตัด เบิกได้ตามประกาศอุปกรณ์และอวัยวะเทียมในการบ าบัดรักษาโรค
โปรแกรม e-Claim

รายชื่อหน่วยบริการผ่านการประเมินศักยภาพหน่วยบรกิ ารทใี่ ห้บริการใช้หนุ่ ยนต์ช่วยผ่าตัด
ล าดับ ชื่อหน่วยบริการ
1.
โรงพยาบาลราชวิถี
2.
โรงพยาบาลจุฬาลงกรณ์สภากาชาดไทย
3.
โรงพยาบาลสงขลานครินทร์ มหาวิทยาลัยสงขลานครินทร์
4.
โรงพยาบาลมหาราชนครเชียงใหม่ มหาวิทยาลัยเชียงใหม่
5.
โรงพยาบาลรามาธิบดี มหาวิทยาลัยมหิดล
6.
โรงพยาบาลศิริราช
7.
โรงพยาบาลต ารวจ

บริการผ่าตัดข้อเข่าเทียม
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบรกิ ารที่มีคุณสมบัติตามข้อบ่งชี้ เหมือนเดิม
เงื่อนไข 1. กรณีผ่าตัดรักษาโรคข้อเข่าเสื่อม(Total knee prosthesis) ในอายุน้อยกว่า 55 ปีต้อง
ขออนุมัติ (PA) ก่อนการผ่าตัด
2. กรณีผ่าตัดข้อเข่าเทียมประเภทที่มีส่วนแกนเชื่อมต่อ ในการผ่าตัดแก้ไข (Hinge total
knee prosthesis) ต้องขออนุมัติ (PA) ก่อนการผ่าตัดทุกราย
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่มีสิทธิได้รับค่าใช้จ่ายเป็นหน่วยบริการที่มีศกั ยภาพการบริการผ่าตัดรักษาข้อ
เข่าเสื่อม และบันทึกข้อมูลศักยภาพตามที่ส านักงานก าหนดในโปรแกรมระบบพื้นฐานของ
40
หน่วยบริการ ที่ Url : http://cpp.nhso.go.th/CPP/
อัตราจ่าย จ่ายตาม DRG กรณีผู้ป่วยในทั่วไป และ On top ค่าอุปกรณ์ตามประกาศ
โปรแกรม e-Claim

การใช้อุปกรณ์ชุดประสาทหูเทียมในการผ่าตัดฝังประสาทหูเทียม
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ - เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่มีอายุน้อยกว่า 5 ปี และมีข้อบ่งชี้ในการใช้อุปกรณ์ชุดประสาทหูเทียม เหมือนเดิม
เงื่อนไข ในการผ่าตัดฝังประสาทหูเทียม
- อยู่ระหว่างทบทวนประกาศ เรื่องอายุ
- ต้องขออนุมัติก่อนให้บริการผ่าตัดฝังประสาทหูเทียม
ผู้รับบริการ
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการผ่าตัดฝังประสาทหูเทียม โดยการรับรองจากราชวิทยาลัยโสต ศอ นาสิก
แพทย์แห่งประเทศไทย หรือกระทรวงสาธารณสุข
อัตราจ่าย 1. ค่าผ่าตัด จ่ายตาม DRGs ตามประกาศกรณีผู้ป่วยในทั่วไป
2. จ่ายเพิ่มเติมส าหรับอุปกรณ์ ตามประกาศอุปกรณ์ และอวัยวะเทียมในการบ าบัดรักษาโรค
3. ค่าบริการฟื้นฟูการได้ยินและการฝึกพูด โดยผู้ป่วยต้องลงทะเบียนคนพิการ จ่ายให้แก่หน่วยบริการที่มี
ศักยภาพตามผลงานการให้บริการ ไม่เกิน 4 ครั้งต่อเดือน จากงบค่าบริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้าน
41
การแพทย์ มีเงื่อนไขและอัตราการจ่าย ดังนี้
3.1 ค่าบริการฟื้นฟูการได้ยิน 150 บาท/ครั้ง
3.2 ค่าบริการแก้ไขการพูด 150 บาท/ครั้ง
โปรแกรม 1. เบิกค่าใช้จ่าย e-Claim
2. จ่ายอุปกรณ์รากฟันเทียมผ่านระบบ VMI

บริการผ่าตัดใส่รากฟันเทียม
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่สูญเสียฟันทั้งหมดของขากรรไกรบนและหรือขากรรไกรล่าง ซึ่งทันตแพทย์ เหมือนเดิม
เงื่อนไข พิจารณาแล้วพบว่ามีการละลายตัวของกระดูกขากรรไกรเป็นอย่างมากจนไม่สามารถใส่ฟันเทียมตามวิธีการ
ปกติได้ ตามแนวทางปฏิบัติทางคลินิกเพื่อการรักษาทางทันตกรรมรากเทียมของกระทรวงสาธารณสุข
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่สามารถให้บริการรากฟันเทียม
อัตราจ่าย 1. รายการรากฟันเทียม สนับสนุนเป็นอุปกรณ์และอวัยวะเทียมให้กับหน่วยบริการผ่านเครือข่ายหน่วยบริการ
ด้านยาและเวชภัณฑ์ตามแผนและวงเงินการจัดหายา วัคซีน เวชภัณฑ์ อวัยวะเทียม และอุปกรณ์ทางการ
แพทย์ และชุดตรวจทางห้องปฏิบัติการที่จ าเป็นตามโครงการพิเศษ
2. ค่าผ่าตัดใส่รากฟันเทียม จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 17,500 บาท/ราย
3. ค่าติดตามการรักษา จ่ายเป็นระยะเวลา 5 ปี ดังนี้
42
3.1 ปีที่ 1 (ปีที่ผ่าตัด) จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 700 บาท
3.2 ปีที่ 2 ถึงปีที่ 5 จ่ายตามจ านวนครั้งบริการอัตรา 700 บาท/ครั้ง จ านวนไม่เกิน 4 ครั้ง/ปี
โปรแกรม 1. เบิกค่าใช้จ่าย e-Claim
2. จ่ายอุปกรณ์รากฟันเทียมผ่านระบบ VMI

บริการรักษาผ่าตัดต้อกระจกพร้อมเลนส์แก้วตาเทียม
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยเป็นโรคต้อกระจกพร้อมเลนส์แก้วตาเทียม โดยมีข้อบ่งชี้ตามมาตรฐานของราช เหมือนเดิม
เงื่อนไข วิทยาลัยจักษุแพทย์แห่งประเทศไทย
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่สามารถให้บริการรักษาผ่าตัดต้อกระจก และบันทึกข้อมูลศักยภาพตามที่ส านักงานก าหนดในโปรแกรมระบบพื้นฐาน
ของหน่วยบริการ ที่ Url : http://cpp.nhso.go.th/CPP/
อัตราจ่าย 1. กรณีผ่าตัดปกติ ในผู้รับบริการที่มีระดับสายตาแย่กว่า 20/200 จ่ายในอัตราเหมาจ่าย 7,000 บาท/การผ่าตัด 1 ข้าง
2. กรณีมีภาวะแทรกซ้อนจากการผ่าตัดและมีการดูแลรักษาภาวะแทรกซ้อนนั้น จ่ายในอัตราเหมาจ่าย 9,000 บาท/การผ่าตัด 1 ข้าง
3. กรณีผ่าตัดผู้รับบริการที่มีระดับสายตา 20/200 ถึง 20/100 ตามข้อบ่งชี้ทางการแพทย์ต้องรับการผ่าตัด หรือมีความจ าเป็น จ่าย
ในอัตราเหมาจ่าย 5,000 บาท/การผ่าตัด 1 ข้าง
4. จ่ายเพิ่มค่าอุปกรณ์ ดังนี้
43
4.1 ค่าบริการเลนส์แก้วตาเทียม ในอัตราดังนี้
(1) เลนส์แก้วตาเทียมชนิดพับได้ เหมาจ่ายในอัตราอันละ 2,800 บาท
(2) เลนส์แก้วตาเทียมชนิดแข็งพับไม่ได้ เหมาจ่ายในอัตราอันละ 700 บาท
4.2 ค่าอุปกรณ์อื่นๆ เป็นไปตามประกาศกรณีการให้บริการอุปกรณ์และอวัยวะเทียมในการบ าบัดรักษาโรค
โปรแกรม e-Claim

การอุทธรณ์ข้อมูลที่ติด C หรือ Deny ที่เกี่ยวข้องกับการใช้อวัยวะเทียมและอุปกรณบ์ าบัดรักษา
ข้อมูลที่ติด C825 หรือ Deny I04 ที่เกี่ยวข้องกับการใช้อวัยวะเทียมและอุปกรณ์บ าบัดรักษา การยื่นอุทธรณ์
ขอให้แนบเอกสาร ดังนี้
➢เวชระเบียนผู้ป่วยที่มีบันทึกเกี่ยวข้องกับการใช้อวัยวะเทียมและอุปกรณ์บ าบัดรักษา ได้แก่ ใบบันทึกการผ่าตัด
(Operative note) ที่มีบันทึกการใช้อุปกรณ์, บันทึกการสั่งใช้อวัยวะเทียมและอุปกรณ์บ าบัดรักษา
➢หลักฐานการใช้อุปกรณ์ดังกล่าว ได้แก่ sticker ของอุปกรณ์ที่ใช้ (ถ้าอุปกรณ์นั้นมี sticker)
➢กรณีอุปกรณ์นั้นไม่มี sticker ต้องระบุรายละเอียดของอุปกรณ์และจ านวนที่ใช้ลงในใบบันทึกการผ่าตัด
(Operative note) ให้ครบถ้วน
➢กรณีอวัยวะเทียมและอุปกรณ์บ าบัดรักษาภายนอกร่างกาย เช่น ฟันเทียม รถเข็นนั่ง เครื่องช่วยเดิน ต้องมี
44
หลักฐานการสั่งจ่าย และหลักฐานการลงนามรับอวัยวะเทียมและอุปกรณ์ของผู้ป่วยหรือญาติ
➢แนบภาพถ่าย Film x-ray ส่วนที่มีรายละเอียดการใช้อวัยวะเทียมและอุปกรณ์บ าบัดรักษา(ถ้าม)ี

การบริการกรณีเฉพาะอื่น ๆ
บริการปี 2567 บริการปี 2568
หลักเกณฑ์ 1. กรณีรักษาทั่วไป ผู้มีสิทธิประกันสังคมส่งเงินสมทบไม่ครบ 3 เดือน ที่มีหลักฐานรับรอง เหมือนเดิม
เงื่อนไข จากส านักงานประกันสังคม
2. กรณีคลอดบุตร ผู้มีสิทธิประกันสังคมส่งเงินสมทบไม่ครบ 5 เดือนที่มีหลักฐานรับรองจาก
ส านักงานประกันสังคม
ผู้มีสิทธิ สิทธิประกันสังคม
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
อัตราจ่าย 1. ผู้ป่วยนอก จ่ายตามรายการ FS อาจพิจารณาปรับการจ่ายด้วย Point system with
Global budget หากงบประมาณเกินกว่าวงเงินที่ได้รับ
45
2. ผู้ป่วยใน จ่ายตาม DRGs กรณีผู้ป่วยในทั่วไป
โปรแกรม e-Claim

การบริการกรณีเฉพาะบริการผู้ป่วยนอก (OP)
กรณีปกป้องการได้รับบริการนอกเครอื ข่ายกรณีจ าเป็น
1
บริการผู้ป่วยนอกกรณีอุบัติเหตุ
OPAE
หรือเจ็บป่วยฉุกเฉินข้ามจังหวัด
2
บริการผู้ป่วยนอกที่รับการส่งต่อ
OP Refer
3
การใช้สิทธิรับบริการสาธารณสุขใน
OP
หน่วยบริการอื่นของผู้รับบริการกรณี
Anywhere
ที่มีเหตุสมควร

ประกาศ
ที่เกี่ยวข้อง

1. หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการจ่าย ค่าใช้จ่ายเพื่อบรกิ ารสาธารณสุข กรณี OPAE
หัวข้อ เดิม_ปี 2567 ใหม่_ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข 1. เป็นการเข้ารับบริการด้วยอุบัติเหตุ / เจ็บป่วยฉุกเฉินข้ามจังหวัดกับ คงเดิม
หน่วยบริการประจ า
2. เป็นการเข้ารับบริการกรณีอุบัติเหตุ/เจ็บป่วยฉุกเฉินโดยไม่จ ากัดจ านวนครั้ง
- ผู้รับบริการจากกรณีอุบัติเหตุหรือเจ็บป่วยฉุกเฉินข้ามจังหวัด คงเดิม
- ผู้รับบริการที่ไม่สามารถกลับไปรักษายังหน่วยบริการประจ าได้ ภายใน 15 วัน
นับจากวันที่รับบริการ
- ผู้ป่วยกรณีอุบัติเหตุหรือเจ็บป่วยฉุกเฉินข้ามจังหวัด ที่มีนัดติดตามอาการ ครั้ง
แรกหลังจ าหน่าย
- ผู้รับบริการที่ได้รับการส่งต่อมารับการตรวจวินิจฉัย และกลับไปรับการรักษา
ต่อเนื่องยังหน่วยบริการเดิม
- ผู้รับบริการจากกรณีอุบัติเหตุจราจร ที่มีค่าใช้จ่ายในการรักษาเกินกว่าวงเงิน
จาก พระราชบัญญัติคุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถ พ.ศ. 2535 และที่ได้แก้ไข
เพิ่มเติม
- ทหารกองประจ าการสังกัดกรมแพทย์ทหารเรือ และกรมแพทย์ทหารอากาศ
- ทหารผ่านศึก
- คนพิการ

1. หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการจ่าย ค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณี OPAE (ต่อ)
หัวข้อ เดิม_ปี 2567 ใหม่_ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1) คงเดิม
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบ UC คงเดิม
อัตราจ่าย - จ่ายตามรายการและอัตรา Fee Schedule ตามประกาศ คงเดิม
- อาจพิจารณาปรับการจ่ายด้วยระบบคะแนน (Point system) ของ
ราคาตามรายการหากงบประมาณเกินกว่าวงเงินที่ได้รับงบประมาณ
โปรแกรม e-Claim คงเดิม

2. หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการจ่าย ค่าใช้จ่ายเพื่อบรกิ ารสาธารณสุข กรณี OP Refer
หัวข้อ เดิม_ป ี 2567 ใหม่_ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
หลักเกณฑ์ 1. เป็นการส่งต่อผู้ป่วยนอกข้ามจังหวัด จากหน่วยบริการประจ าเป็นผู้ส่งต่อ หรือส่งต่อจาก - คงเดิม
เงื่อนไข หน่วยบริการที่รับส่งต่อจากหน่วยบริการประจ า
2. จังหวัดในภูมิภาคที่มี รพ.มหาวิทยาลัยตั้งอยู่ในจังหวัด (UHOSNET) กรณีที่จ าเป็นต้องส่ง
ต่อจาก รพท./รพศ. ไปยัง รพ.มหาวิทยาลัยในจังหวัด
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1) คงเดิม
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบ UC คงเดิม
อัตราจ่าย 1. จ่ายตามรายการและอัตรา Fee Schedule ตามประกาศ คงเดิม
2. ค่าใช้จ่ายส่วนที่ <=1,600 จ่ายจากเงินเหมาจ่ายรายหัวของ Hmain
3. ค่าใช้จ่ายส่วนที่ >1,600 จ่ายจากเงิน CR (ที่กันไว้ของ OP Refer)
โปรแกรม e-Claim คงเดิม

3. หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการจ่าย ค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณี OP Anywhere
หัวข้อ เดิม_ปี 2567 ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข เป็นการให้บริการในหน่วยบริการอื่นกรณี ที่มีเหตุสมควร นอกจากการใช้สิทธิ การให้บริการข้ามจังหวัดกับหน่วยบริการประจ า หรือหน่วย
รับบริการสาธารณสุขจากหน่วยบริการประจ าของตน หรือหน่วยบริการปฐม บริการปฐมภูมิในเครือข่าย
ภูมิในเครือข่ายหน่วยบริการที่เกี่ยวข้อง
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1) คงเดิม
หน่วยบริการ - หน่วยบริการที่มีสิทธิได้รับค่าใช้จ่ายเป็นหน่วยบริการในระบบหลักประกัน คงเดิม
สุขภาพแห่งชาติ ยกเว้นหน่วยบริการที่ให้บริการสาธารณสุขกับผู้รับบริการที่
ลงทะเบียนในหน่วยบริการประจ าและ การส่งต่อจากหน่วยบริการประจ าใน
เครือข่าย
อัตราจ่าย จ่ายตามรายการและอัตรา Fee Schedule ตามประกาศ - จ่ายด้วยระบบคะแนน (Point system) ของราคา FS
▪ อาจพิจารณาปรับการจ่ายด้วยระบบคะแนน (Point system) ของราคา - การบริการในหน่วยบริการระดับปฐมภูมิอื่นนอกเครือข่าย
ตามรายการหากงบประมาณเกินกว่าวงเงินที่ได้รับงบประมาณ ข้ามจังหวัด กรณีหน่วยบริการที่ไม่มีแพทย์ปฏิบัติงาน
▪ การบริการในหน่วยบริการระดับปฐมภูมิอื่นนอกเครือข่าย กรณีหน่วย ประจ า จ่ายในอัตรา 70 บาทต่อครั้ง ยกเว้น บริการ
บริการที่ไม่มีแพทย์ปฏิบัติงานประจ า จ่ายในอัตรา 70 บาทต่อครั้ง ยกเว้น ทันตกรรม จ่ายด้วยระบบคะแนน (Point system)
บริการทันตกรรม ชดเชยตามอัตราที่ก าหนดราคาที่เรียกเก็บไม่เกินราคา ของราคา FS
กลางที่ก าหนดของแต่ละรายการ **กรณีบริการในจังหวัดค่าใช้จ่ายตกกอง OP Hmain ตามจ่าย
กันเองใน จังหวัด
โปรแกรม e-Claim คงเดิม

บริการผู้ป่วยนอกเขตพื้นที่กรุงเทพมหานคร (OPBKK)
01 กรอบงบประมาณการจดั สรรคา่ บรกิ าร OP BKK ปี 2568
02 หลกั เกณฑก์ ารจา่ ย วธิ กี ารเรยี กเก็บ คา่ ใชจ้ า่ ยเพอื่ บรกิ ารสาธารณสขุ

กรอบการจัดสรรงบประมาณ ค่าบริการ OP BKK ปีงบประมาณ 2568
(รา่ ง) งบบรกิ ารผปู้ ่วยนอก(OP) กทม. ใชป้ ระชากร UC (1 ต.ค. 2567)
3.555,383 ลา้ นคน
1,462.77 /ประชากร/ปี
02
Central Reimburse
จดั สรรใหห้ นว่ ยบรกิ าร
ปรบั เตามสถานการณ์แบบงบสมดลุ Diff Cap of
(ไมร่ วมรายหวั คนพกิ าร)
หากเกนิ 410 บาทตอ่ ประชากรตอ่ ปี ใช ้point system
n POP : Chronic
30 : 70
361 /ประชากร/ปี 1,101.77
/ประชากร/ปี
นอกเครอื ขา่ ย ในและนอกเครอื ขา่ ย ถว้ เฉลยี่ ขา้ ม
(หนว่ ยบรกิ าร 288 /ประชากร/ปี กองทนุ ได้ Model 5 Model 1,2,4,และ 5.3
ประจ า) จดั สรร cap
ใหห้ นว่ ยบรกิ ารรายเดอื น
OP เหตจุ าเป็น
กนั เงนิ OP Refer
73 บ/ปชก.
300 /ปชก./ปี
OPAE ตาม OPพกิ าร OPHC ทนั ตกรรม ปรบั ตามสถานการณ์แบบงบสมดลุ หาก
กา หนด กนั พกิ ารเดมิ 17 บ/ปชก. รกั ษา เกนิ 360 บาทตอ่ ปชก ตอ่ ปี ใช ้point
system
23/ปชก. 220 บ/ปชก. 28 บ/ปชก. OP Refer ไมม่ กี นั เงนิ
สปสช. Clearing house
กนั คนพกิ าร
คงเหลอื จดั สรร cap
มารวมกนั
ใหห้ นว่ ยบรกิ ารรายเดอื น

หลักเกณฑ์การจ่าย วิธีการเรียกเก็บ ค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข
ความหมาย ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568 ( สิ่งที่เปลี่ยนแปลง )
ผู้รับบริการ ผู้มีสิทธิซึ่งลงทะเบียนเลือกหน่วยบริการเป็นหน่วยบริการ
ประจ า ของตน เพื่อรับบริการสาธารณสุขในเขตพื้นที่ คงเดิม
กรุงเทพมหานคร
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่มีสิทธิรับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข
ตามประกาศนี้ ต้องเป็นหน่วยบริการซึ่งให้บริการผู้ป่วย คงเดิม
นอกในเขตพื้นที่กรุงเทพมหานคร
เครือข่าย เครือข่ายของหน่วยบริการประจ า ประกอบด้วย หน่วยบริการ
- ปฐมภูมิ หน่วยบริการประจ า และหน่วยบริการที่รับส่งต่อ
ทั้งนี้ ตามที่ส านักงานก าหนด
กรณีบริการที่มีค่าใช้จ่ายสูง รายการบริการผู้ป่วยนอกที่มีค่าใช้จ่ายสูงตามที่ส านักงาน
ก าหนด โดยจ่ายจากงบบริการผู้ป่วยนอกที่กันไว้จ่าย คงเดิม
ส าหรับหน่วยบริการในพื้นที่กรุงเทพมหานคร

หลักเกณฑก์ ารจ่าย วิธีการเรียกเกบ็ ค่าใช้จ่ายเพอื่ บรกิ ารสาธารณสขุ
ความหมาย ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568 (สิ่งที่เปลี่ยนแปลง)
บริการทันตกรรมรักษา ค่าบริการในการรักษาทันตกรรมที่ให้บริการตามรายการ ค่าบริการในการรักษาทันตกรรมที่ให้บริการตามรายการ หรือ
หรือรายโรค เป็นบริการแบบผู้ป่วยนอก ตามรายการที่ รายโรค เป็นบริการแบบผู้ป่วยนอก ตามรายการที่ส านักงาน
ส านักงานก าหนด ทั้งนี้ ค่าใช้จ่ายครอบคลุมค่าเครื่องมือ ก าหนด ทั้งนี้ ค่าใช้จ่ายครอบคลุมค่าบริการผู้ป่วยนอก ค่า
และวัสดุสิ้นเปลืองที่ใช้ด้วย เครื่องมือ ยาพื้นฐานส าหรับท าหัตถการ และวัสดุสิ้นเปลืองที่
ใช้ด้วย
คนพิการ คนพิการตามประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพ คงเดิม
แห่งชาติเกี่ยวกับการใช้สิทธิเข้ารับบริการสาธารณสุขของ
ทหารผ่านศึกและคนพิการ
กรณีที่มีเหตุจ าเป็น ผู้ป่วยที่มีเหตุจ าเป็นทางการแพทย์ หรือทางกายภาพ หรือทาง
- สังคม

กรณีการให้เคมีบ าบัดหรือฮอร์โมนหรือรังสีรักษา
ส าหรับผู้ป่วยโรคมะเร็งทั้งบริการผู้ป่วยนอกและผู้ป่วยใน
รวมบริการผู้ป่วยนอกส าหรับผู้ป่วยโรคมะเร็งกรณีที่มีเหตุสมควร



หลักเกณฑ์ เงื่อนไขการจ่ายที่มีการเปลี่ยนแปลงในประกาศ พ.ศ. 2566 และ 2567
ปี 2568
หัวข้อ ปี 2566-2567
มีผลกับข้อมูลบริการตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2568 เป็นต้นไป
หลักเกณฑ์การจ่าย เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยว่าเป็น การให้เคมีบ าบัด ฮอร์โมน หรือรังสีรักษาส าหรับ
โรคมะเร็ง รวมถึง ผู้ป่วยโรคมะเร็ง ทั้งบริการผู้ป่วยนอกและผู้ป่วยใน
1. การตรวจเพื่อยืนยันการวินิจฉัยโรคมะเร็ง โดยครอบคลุมการ รวมบริการผู้ป่วยนอกส าหรับผู้ป่วยโรคมะเร็งกรณีที่
ตรวจหาระยะของโรคมะเร็ง ไม่รวมการตรวจคัดกรอง หรือการ มีเหตุสมควร
ตรวจเพื่อศึกษาวิจัย
2. การรักษาโรคนะเร็งด้วยยาเคมีบ าบัด หรือฮอร์โมน หรือรังสี
**เฉพาะการรักษาโรคมะเร็งด้วยเคมีบ าบัดหรือ
รักษา
ฮอร์โมนหรือรังสีรักษา**
3. การรักษาภาวะแทรกซ้อนที่เกิดจากโรคมะเร็ง ภาวะแทรกซ้อน
จากการรักษา รวมทั้งโรคร่วมที่พบในระหว่างการรักษาโรคมะเร็ง
4. การตรวจเพื่อติดตามผลการรักษาภายหลังการรักษาโรคมะเร็ง
และโรคร่วมที่พบในระหว่างการรักษาโรคมะเร็ง
5. การตรวจทางห้องปฏิบัติการเพื่อประกอบการสั่งใช้ยารักษา
มะเร็งยาบัญชี จ (2)

หลักเกณฑ์ เงื่อนไขการจ่ายชดเชยค่าบริการสาธารณสุข กรณีการรักษาโรคมะเรง็ ทเี่ ปลี่ยนแปลง
ปี 2568
หัวข้อ ปี 2566-2567
มีผลกับข้อมูลตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2568 เป็นต้นไป
แนวทางการรักษา 1. คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในผู้ใหญ่ พ.ศ. 2561 1. คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในผู้ใหญ่ พ.ศ.
2. คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งทางโลหิตวิทยาในผู้ใหญ่ พ.ศ. 2566
2561 2. คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในเด็ก พ.ศ. 2566
3. คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในเด็ก พ.ศ. 2561
การบันทึกข้อมูลการเบิกจ่าย บันทึกเบิกเป็นกรณี Cancer Anywhere - ยกเลิก Project cod: CANCER มะเร็งรับบริการได้ทุกที่
ในโปรแกรม e-Claim Project cod: CANCER มะเร็งรับบริการได้ทุกที่ที่พร้อม ที่พร้อม
- ตรวจสอบจากรหัส ICD10/ICD9 รายการยาเคมีบ าบัด
และหรือรายการรังสีรักษาตามรายการ FS ที่ประกาศ
- ตรวจสอบรหัสรังสีรักษาตามรหัส FS แทนรหัส RTX เดิม
การตรวจสอบข้อมูลการ การ Post audit การตรวจสอบทั้ง Pre และ Post audit
เบิกจ่าย

หลักเกณฑ์ เงื่อนไขการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขกรณีรักษาโรคมะเร็ง
ปี 2568
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ UC/สิทธิว่าง (PUC) และผู้ประกันตนคนพิการ (D1)
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบ UC ดังนี้
▪ หน่วยบริการรับส่งต่อทั่วไปที่มีศักยภาพในการให้บริการรักษาโรคมะเร็งด้านเคมีบ าบัด/
ฮอร์โมน
▪ หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะด้านรังสีรักษา
โปรแกรมเบิกจ่าย E-claim
เงื่อนไขการจ่าย ▪ ก าหนดให้มีการ Authentication มีการยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิกรณีประเภท
ผู้ป่วยนอก (OP)
▪ มีระบบการตรวจสอบก่อนจ่าย (Pre-audit)
▪ มีระบบการตรวจสอบหลังจ่าย (Post-audit)

เงื่อนไขและอัตราการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบรกิ ารสาธารณสุข กรณีการรักษาโรคมะเร็งที่เปลยี่ นแปลง
ประเภท ชนิดมะเร็ง การรักษา การจ่ายชดเชยปี 2566-67 การจ่ายชดเชยตั้งแต่ 1 ม.ค. 68 เป็นต้นไป
ผู้ป่วยนอก (OP) 20 Protocol รักษาตรงตามแนวทางที่ จ่ายค่ายาเคมีบ าบัดหรือฮอร์โมนหรือรังสีรังษา ตาม เหมือนเดิม
ก าหนด (P: Protocol) เอกสารแนบท้ายประกาศฯ รวมค่าผสมยาเคมีบ าบัด
**ปรับรายการบันทึกเบิกเป็นรายการ FS ตามประกาศฯ
ในอัตราไม่เกิน 160 บาท/วัน
รักษาไม่ตรงตามแนวทาง จ่ายค่ายาเคมีบ าบัดหรือฮอร์โมนตามที่หน่วยบริการ จ่ายตามค่าใช้จ่ายจริงไม่เกิน 2,300 บาท จ่ายเพิ่มรายการ
ที่ก าหนด
เรียกเก็บ รวมค่าผสมยาเคมี 160 บาท/วัน ตาม รังสีรักษาตามรายการ FS ที่ประกาศ
(N: Non Protocal)
ค่าใช้จ่ายจริง ไม่เกิน 2,300 บาท
มะเร็งทั่วไป (G: General) จ่ายค่ายาเคมีบ าบัดหรือฮอร์โมนหรือรังสีรักษาตามที่ จ่ายตามค่าใช้จ่ายจริง ไม่เกิน 4,000 บาท และจ่ายเพิ่ม
หน่วยบริการเรียกเก็บ รวมค่าผสมยาเคมี 160 บาท/ รายการรังสีรักษาตามรายการและอัตรา FS ที่ประกาศ
วัน ตามค่าใช้จ่ายจริง ไม่เกิน 4,000 บาท
การรักษาอื่นๆที่เกี่ยวกับโรคมะเร็ง จ่ายตามรายการ fee schedule ตามอัตราที่ 1. กรณีบริการในจังหวัด เป็นไปตามข้อตกลงในจังหวัด
ประกาศ 2. กรณีข้ามจังหวัด จ่ายตามรายการและอัตรา FS ที่
ประกาศ (ขึ้นกับประเภทบริการ OP Anywhere หรือ
ให้ทุกหน่วยบริการที่มีศักยภาพตามที่ก าหนด
OPAE หรือ OP Refer )

เงื่อนไขและอัตราการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีการรักษาโรคมะเร็งที่เปลยี่ นแปลง
การจ่ายชดเชยตั้งแต่
ประเภท ชนิดมะเร็ง การรักษา การจ่ายชดเชยปี 2566-67
1 ม.ค. 68 เป็นต้นไป
ผู้ป่วยใน (IP) 20 Protocol ร ักษาตรงตามแนวทางที่ จ่าย Deduct DRGs (CCUF) และจ่ายเพิ่มเติม เหมือนเดิม
ก าหนด (Add on) ค่ายาเคมีบ าบัดตามราคาที่ประกาศ
**บันทึกรายการยาหรือรังสีตามรายการ
กรณีรังสีรักษารวมอยู่ใน DRGs
(P: Protocol) FS
รักษาไม่ตรงตามแนวทาง
จ่าย DRGs ปกติ ไม่มีจ่ายเพิ่มเติม (Add on) เหมือนเดิม
ที่ก าหนด
ค่ายาเคมีบ าบัด กรณีรังสีรักษารวมอยู่ใน DRGs
(N: Non Protocal)
มะเร็งทั่วไป
จ่าย DRGs ปกติ ไม่มีจ่ายเพิ่มเติม (Add on) เหมือนเดิม
(G: General) No Protocal ค่ายาเคมีบ าบัด กรณีรังสีรักษารวมอยู่ใน DRGs
65

กลุ่มโรคมะเร็งที่ก าหนดแนวทางการรักษา (เหมือนเดิม)
โรคมะเร็งที่ก าหนดชนิดโรตในการรักษา > อ้างอิงตาม
• คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในผู้ใหญ่ พ.ศ. 2566
การรักษากรณีโรคมะเร็ง แบ่งเป็นกรณี ดังนี้
• คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งโลหิตวิทยาในผู้ใหญ่ 2566
1) กรณีโรคมะเร็งที่ก าหนดโปรโตคอลการรักษา (โรคมะเร็ง 20 ชนิด)
• คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในเด็ก 2566
1.1 ให้การรักษาตามโปรโตคอลหรือชนิดโรคที่ก าหนด 1.2 กรณไี ม่ได้รักษาตามโปรโตคอลหรือโรคที่ก าหนด
2) กรณีโรคมะเร็งที่ยังไม่ได้ก าหนดโปรโตคอล (มะเร็งทั่วไป)
ที่ โรคมะเร็งที่ก าหนดโปรโตคอลการรักษา
ที่ โรคมะเร็งที่ก าหนดโปรโตคอลการรักษา
1 มะเร็งเต้านม (Breast cancer)
มะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันแบบลิมฟอยดใ์ นผู้ใหญ่ (Adult acute
2 มะเร็งปากมดลูก (Cervical cancer )
14
lymphoblastic leukemia : ALL)
3 มะเร็งรังไข่ (Ovarian cancer)
4 มะเร็งมดลูก (Uterine cancer) 15 มะเร็งต่อมน้ าเหลืองในผู้ใหญ่ (Lymphoma)
5 มะเร็งปอด (Lung cancer)
มะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันแบบมัยอีลอยด์ในผู้ใหญ่ (Acute
16
6 มะเร็งล าไส้ใหญ่และล าไสต้ รง (Colo-Rectal cancer) Myeloid Leukemia : AML)
7 มะเร็งหลอดอาหาร (Esophageal cancer)
มะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันในผู้ใหญ่ แบบ Acute promyelocytic
8 มะเร็งตับและท่อน้ าดี (Liver & Cholangiocarcinoma) 17
leukemia (APL) 66
9 มะเร็งกระเพาะปัสสาวะ (Bladder Cancer)
มะเร็งเม็ดเลือดขาวเรื้อรังชนิดมัยอลี อยด์ในผู้ใหญ่ (Chronic Myeloid
10 มะเร็งต่อมลูกหมาก (Prostate Cancer)
18
Leukemia : CML)
11 มะเร็งโพรงหลังจมูก (Nasopharyngeal cancer)
12 มะเร็งกระเพาะอาหาร (Stomach Cancer) 19 มะเร็งเม็ดเลือดขาวมัยอิโลมา ( Myeloma)
13 มะเร็งกระดูกชนิด osteosarcoma 20 มะเร็งเด็ก (Pediatric cancer)

แนวทางการรักษาผู้ป่วยโรคมะเร็ง (เหมือนเดิม)
ผู้ป่วยโรคมะเร็งในเด็กที่มี อายุน้อยกว่า 15 ปี ให้เป็นไปตามคู่มือว่าด้วย
อายุ <15 ปี
แนวทางการรักษาโรคมะเร็งในเด็ก ที่จัดท าโดยสมาคมโลหิตวิทยาแห่งประเทศไทย
ผู้ป่วยโรคมะเร็งที่มี อายุระหว่าง 15-18 ปี ให้เป็นไปตาม แนวทางการรักษาโรคมะเร็งในเด็ก
ที่จัดท าโดยสมาคมโลหิตวิทยาแห่งประเทศไทย หรือ แนวทางการรักษาผู้ป่วยโรคมะเร็งใน
อายุ 15-18 ปี ผู้ใหญ่ตามเอกสารแนบท้ายประกาศ สปสช. เรื่อง หลักเกณฑ์การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการ
สาธารณสุข กรณีเพิ่มความมั่นใจเรื่องคุณภาพบริการการให้เคมีบ าบัด หรือฮอร์โมน หรือรังสี
รักษา ส าหรับผู้ป่วยโรคมะเร็ง พ.ศ. 2566
ผู้ป่วยโรคมะเร็งที่มีอายุ มากกว่า 18 ปี ให้เป็นไปตาม แนวทางการรักษาผู้ป่วยโรคมะเร็งใน
67
ผู้ใหญ่ตามเอกสารแนบท้ายประกาศ สปสช. เรื่อง หลักเกณฑ์การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการ
อายุ >18 ปี
สาธารณสุข กรณีเพิ่ม ความมั่นใจเรื่องคุณภาพบริการการให้เคมีบ าบัด หรือฮอร์โมน หรือรังสี
รักษา ส าหรับผู้ป่วยโรคมะเร็ง พ.ศ. 2566

รายการรังสีรักษาตามประกาศ FS

การตรวจทางห้องปฏิบัติการเพื่อการตรวจวินิจฉัยและการรักษาโรคมะเร็ง
ค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการเพื่อการตรวจวินิจฉัยและการรักษาโรคมะเร็ง เพื่อประกอบการสั่งใช้ยาบัญชี จ (2) ตามประกาศกรณีการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข
กรณีที่จ าเป็นต้องก ากับการใช้บริการอย่างใกล้ชิด พ.ศ 2567 ลว.13 กค 2567 https://law.nhso.go.th/files/forms/MzEw/0abd3efa-5c3e-425a-a4c8-50fcd015a5de-133676629314965930.pdf
ล าดับ การตรวจทางห้องปฏิบัติการ เงื่อนไข อัตราจ่าย
1 Fluorescence In Situ รักษามะเร็งเต้านมระยะเริ่มต้น จ่ายตามจริงในอัตราไม่เกิน 10,000 บาท ต่อเต้านม
Hybridization (FISH) หรือ (DISH (ICD10=C50*) กรณีสั่งใช้ยา 1 เต้า
test ) หรือ (DISH : Dual – Color trastuzumab หรือยา Ribociclib (ตามประกาศกรณีจ าเป็นต้องก ากับการใช้บริการอย่าง
in situ hybridization ใกล้ชิด พ.ศ 2567)
2 การตรวจยีน Gene mutation รักษามะเร็ง Chronic myeloid จ่ายตามจริงในอัตราไม่เกิน 8,000 บาท ต่อปีต่อราย
leukemia (CML) (ICD10=C92)
กรณีสั่งใช้ยา imatinib, Dasatinib,
Nilotinib
3 กรณีตรวจวินิจฉัย EGFR mutation ผู้ป่วยมะเร็งปอด (NSCLC) ระยะ ตามประกาศส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ลุกลามถึงแพร่กระจาย(ICD10=C34) เกี่ยวกับเรื่องการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข
กรณีการสั่งใช้ยา erlotinib กรณีการจ่ายตามรายการบริการ

บริการกรณีเฉพาะ
1. การดูแลรักษาฟื้นฟูทางการแก้ไขการพูด ทันตกรรมจัดฟันการผ่าตัด ส าหรับผู้ป่วยปากแหว่งเพดานโหว่
(Cleft Lip and Cleft Palate)
2. การปลูกถ่ายเซลล์ต้นก าเนิดเม็ดโลหิต (Hematopoietic stem cell transplantation, HSCT)
3. การดูแลรักษาโรคค่าใช้จ่ายสูงฮีโมฟีเลีย และโรคเลือดออกง่ายวอนวิลลิแบรนด์
(Hemophilia ,Von Willebrand Disease )
4. การดูแลผู้ป่วยโรคโลหิตจางธาลัสซเี มีย (Thalassemia)
5. การบริหารกองทุนวัณโรค (Tuberculosis :TB)
6. กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE)

สิ่งที่เปลี่ยนแปลง
1. การดูแลรักษาโรคค่าใช้จ่ายสูง Hemophilia &Von Willebrand
หมวด 2 ข้อ 16.1.2.ระบุผู้ป่วยโรคเลือดออกง่าย (Hemophilia) และผู้ป่วยโรคเลือดออกง่าย
วอนวิลลิแบรนด์ เพิ่ม ชนิดรุนแรงมาก
(Von Willibrand Type3 , Von Willibrand Type2+ชนิดรุนแรงมาก )
(ตามประกาศกรณีที่จ าเป็นต้องก ากับการใช้บริการอย่างใกล้ชิด พ.ศ. 2567)
2. การดูแลผู้ป่วยโรคโลหิตจางธาลัสซเี มีย (Thalassemia)
เพิ่ม การให้เลือดทุกชนิด กรณีบริการดูแลรักษาผู้ป่วยโรคธาลัสซีเมีย ส าหรับบริการตั้งแต่
1 ต.ค. 66 (ตามประกาศกรณีบริการเฉพาะโรคฯ (ฉ.2) 2567)

การบริการโรคเฉพาะ
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
ผู้ป่วยฮีโมฟีเลียและโรคเลือดออกง่ายวอลวิลลิแบรนด ์ ทั้งรายเก่าและรายใหม่ และ
การดูแลรักษาโรคค่าใช้จ่าย หลักเกณฑ์ โรคเลือดออกง่ายวอนวิลลิแบรนด์
ผู้ป่วยที่ลงทะเบียนฤผ่านโปรแกรม DMIS
สูงฮโี มฟีเลีย และโรค เงื่อนไข เพิ่ม ชนิดรุนแรงมาก (Von Willibrand
เลือดออกง่ายวอนวิลลิแบ Type3 , Von Willibrand Type2+ชนิด
รนด์ (Hemophilia ,Von รุนแรงมาก )
Willebrand Disease
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกนั สขุ ภาพแห่งชาติ (UC) คงเดิม
หน่วยบริการ หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะโรคฮโี มฟีเลีย ในระบบหลักประกันสขุ ภาพแห่งชาติ คงเดิม
อัตราจ่าย 1.กรณีรักษาภาวะเลือดออกในระยะเริ่มต้น (Early Bleeding Treatment) คงเดิม
- ค่าแฟคเตอร ์ 250 IU ราคา 2,460 บาท
- ค่าแฟคเตอร ์ 500 IU หรือ 600 IU ราคา 4,920 บาท
2. กรณี Emergency
- OPD จ่ายตามจริงไม่เกิน 150,000 บาท/visit
- IPD จ่ายตามจริงไม่เกิน 300,000 บาท/visit
โปรแกรม DMIS คงเดิม
การจ่ายชดเชย รายงานการจ่ายชดเชยในระบบ Seamless for DMIS คงเดิม
กรณีชดเชยเป็นเงิน ตัดข้อมูลทุกสิ้นเดือนและจ่ายชดเชยภายในเดือนถัดไป

กรณีการบริการโรคเฉพาะ
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยจากแพทย์ว่าเป็นโรคโลหิตจางธาลัส
การดูแลผู้ป่วย หลักเกณฑ์
ซีเมียชนิดรุนแรง หรือชนิดพึ่งพาเลือด (Transfusion Dependent Thalassemia:
โรคโลหิตจางธาลัสซีเมยี เงื่อนไข คงเดิม
TDT) ได้แก่ โรค Alpha thalassemia (รหัส ICD10 D56.0), Beta
(Thalassemia)
thalassemia/Hb E (รหัส ICD10 D 56.1 ร่วมกับ D 58.2) Homozygous Beta
thalassemia (รหัส ICD10 D56.1)
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC) คงเดิม
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ คงเดิม
จ่ายตามรายการบริการ (Fee Schedule) ชดเชยตามราคาที่เรียกเก็บไม่เกินราคา
อัตราจ่าย เพิ่ม
กลางที่ก าหนดของแต่ละรายการ ภายใต้วงเงินที่เหลือจาก ข้อ 2.1 โดยมีรายการ
การให้เลือดทุกชนิด
บริการ ดังนี้
- การตรวจทางห้องปฏิบัติการ Hct (Hematocrit) ก่อนการให้เลือดทุกครั้ง
- การตรวจ Serum ferritin
- ยาขับเหล็กชนิดฉีด ได้แก่ ยา Deferoxamine (Desferal)
- ยาขับเหล็กชนิดรับประทาน ได้แก่ ยา Deferiporne (L1, DFP)
โปรแกรม NPRP ประมวลผลจ่ายชดเชยผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS ทุกสิ้น
โปรแกรม คงเดิม
เดือน

การดูแลรักษาฟื้นฟูทางการแก้ไขการพูด ทันตกรรมจัดฟัน
การผ่าตัด ส าหรับผู้ป่วยปากแหว่ง เพดานโหว่
ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ส านักงานหลกั ประกันสุขภาพแห่งชาติ (สปสช.)

บริการตามประกาศนี้
การให้บริการใส่อุปกรณ์เพดานเทียม และอุปกรณ์ในการบริการทันตกรรมจัดฟัน ตามประกาศฯ
รายละเอียดบริการอุปกรณ์ที่เกี่ยวข้องส าหรับผู้ป่วยปากแหว่ง เพดานโหว่ อยู่ในประกาศเอกสารหมายเลข 1 แนบท้ายประกาศส านักงาน
หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

ขั้นตอนการลงทะเบียนผู้ป่วย
อสม./ผู้น าหมู่บ้าน/หน่วยบริการปฐมภูม/ิ หน่วยบริการประจ า/กาชาดจังหวัด/ส านักงานสาธารณสุขจังหวัด
ค้นหาผู้ป่วยในชุมชน
(เด็กแรกคลอดที่มีภาวะปากแหว่งฯ)
แจ้งหน่วยบริการฯ/ส านักงานสาธารณสุขฯ
ลงทะเบียนใน
หน่วยบริการฯ/ส านักงานสาธารณสุขฯ
โปรแกรม DMIS (ยสส.1)ระบบ ONLINE (www.nhso.go.th)
ติดต่อหน่วยบริการที่เข้าร่วมโครงการฯในพื้นที่ใกล้เคียง
ผู้ป่วยเข้ารับบริการ ผ่าตัดแก้ไขภาวะปากแหว่ง เพดานโหว่/การแก้ไขการพูดและทันตกรรมจัดฟัน
หน่วยบริการรับค่าใช้จ่ายจากสปสช.

ขั้นตอนการแสดงความจ านงค์การเข้าร่วมโครงการของหน่วยบริการ
หน่วยบริการ
แสดงความจ านง
สปสช.
พิจารณาเอกสารการสมัคร
จัดท าฐานทะเบียนหน่วยบริการ Cleft
และออก username password

ปากแหว่ง เพดานโหว่
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
1. การดูแลรักษาฟื้นฟูทางการแก้ไข กลุ่มเป้าหมาย : สิทธิหลักประกนั สขุ ภาพแห่งชาติ (UC) และผู้ป่วยลงทะเบียนในโปรแกรม DMIS คงเดิม
การพูด ทันตกรรมจัดฟันการผ่าตัด
หน่วยบริการ: คงเดิม
ส าหรับผู้ป่วยปากแหว่งเพดานโหว่
1.หน่วยบริการรับส่งต่อทั่วไป ให้บริการผ่าตัด
(Cleft Lip and Cleft Palate)
2.หน่วยบริการรับส่งต่อทั่วไปที่แจ้งความประสงค์ให้บริการฟื้นฟูทางการแก้ไขการพูดและทันตกรรมจัดฟัน
เงื่อนไขการจ่าย: คงเดิม
1. การผ่าตัดแก้ไขภาวะปากแหว่งเพดานโหว่ จ่ายตามระบบ DRG
2.การใส่อุปกรณ์เพดานเทียมและอุปกรณ์ในการบริการทันตกรรมจัดฟัน ดังนี้
2.1.เพดานเทียม (Palatal Obturator) รหัส 2704 อัตราจ่าย 800 บาท
- ใช้ในผู้ที่มีภาวะเพดานโหว่ (Cleft palate) เพื่อช่วยในการดูดนม
2.2. เพดานเทียม (Obturator + Screw) รหัส 2704A อัตราจ่าย 1,500 บาท
ข้อ 2.1.-2.5.เป็นไปตามประกาศแนบท้าย -ส าหรับจัดสันเหงือกที่แหวงและถางออก
เอกสารหมายเลข 1 หน้า 7
-เพื่อชวยในการดูดนม
2.3. เพดานเทียม [Obturator + Nasoalveolar Molding (NAM)] รหัส 2704B อัตราจ่าย 1,800 บาท
-ส าหรับจัดโครงสร้างจมูกและจัดสันเหงือก
-ใช้หลังเย็บริมฝีปากเพื่อช่วยดูดนมและ maintain จมูก

ปากแหว่ง เพดานโหว่ (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่
(เปลี่ยนแปลง)_2568
1. การดูแลรักษาฟื้นฟูทางการแก้ไข 2.4. เพดานเทียม [Obturator + Screw + Nasoalveolar Molding (NAM)] รหัส 2704C อัตราจ่าย 2,500 คงเดิม
การพูด ทันตกรรมจัดฟันการผ่าตัด บาท
ส าหรับผู้ป่วยปากแหว่งเพดานโหว่ -ส าหรับจัดสันเหงือกที่แหว่งและถ่างออก, ยื่นออก
(Cleft Lip and Cleft Palate) -ส าหรับจัดโครงสร้างจมูก
(ต่อ) 2.5. เพดานเทียม [Nasoalveolar Molding (NAM)] รหัส 2704D อัตราจ่าย 700 บาท
- ส าหรับจัดโครงสร้างจมูก
- maintain โครงสร้างจมูก
โปรแกรม : บันทึกข้อมูลผ่านโปรแกรม E-claim
2.6.Maxillary distractor 200,000 บาท/ชุด (ราคากลาง)
-จ่ายตามผลงานการให้บริการในรูปแบบเอกสาร โดยมีการขออนุมัติก่อนการให้บริการและหลังให้บริการ
ข้อ 2.6.และข้อ 3 เป็นไปตามคู่มือแนวทาง หน่วยบริการส่งหนังสือพร้อมหลักฐานเพื่อขอรับการชดเชย
ปฏิบัติในการขอรับค่าใช้จ่าย เพื่อบริการ
3.ทันตกรรมจัดฟัน
สาธารณสุข ปี 2565
3.1. รักษาทางทันตกรรมจัดฟันเพื่อแก้ไขการสบฟันผิดปกติ (DEN030) อัตราจ่าย 48,000 บาท
3.2. ใส่ฟันเทียมหรือรักษาทางทันตกรรม อื่นๆ ที่จ าเป็น (DEN034) อัตราจ่าย 48,000 บาท
โปรแกรม : บันทึกข้อมูลผ่านโปรแกรม DMIS ยสส.4

ปากแหว่ง เพดานโหว่ (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
1. การดูแลรักษาฟื้นฟูทางการแก้ไข 4. บริการแก้ไขการพูดและการได้ยิน คงเดิม
การพูด ทันตกรรมจัดฟันการผ่าตัด 4.1.Speed Language and hearing problem Intervention อัตราจ่าย 3,850 บาท/ราย/ปี
ส าหรับผู้ป่วยปากแหว่งเพดานโหว่ 4.1.1.ตรวจการได้ยิน
4.1.2.การประเมินภาษา การพูด
(Cleft Lip and Cleft Palate)
4.1.3.การแก้ไขภาษา การพูดการได้ยิน
(ต่อ)
4.1.4.การประเมินการสั่นพ้องผิดปกติจากปัญหา VPI ด้วยการฟัง*การประเมิน instrumental VPI
(ได้รับการจ่ายชดเชยจากกองทุนฟื้นฟูฯระดับเขตให้บริการได้เฉพาะหน่วยบริการที่ได้รับการรับรองจาก
สมาคมโสตสัมผัสวิทยาและการแก้ไขการพูดแห่งประเทศไทย)
4.1.5.การตรวจติดตามการรักษาต่อเนื่องการได้ยิน
ข้อ 2.6.และข้อ 3 เป็นไปตามคู่มือแนวทาง
โปรแกรม : จ่ายตามผลงานการให้บริการในโปรแกรม DMIS ยสส.5
ปฏิบัติในการขอรับค่าใช้จ่าย เพื่อบริการ
5. สภากาชาดไทย จ่ายสนับสนุนค่าพาหนะ แก่ผู้ป่วยและญาติ ดังนี้
สาธารณสุข ปี 2565
5.1.ส าหรับผู้ป่วยที่เข้ารับการผ่าตัดแก้ไขปากแหว่งเพดานโหว่ครั้งละ 1,000 บาท (ใช้เอกสารแนบ
ยสส.1 และ ยสส.2
5.2.ส าหรับผู้ป่วยที่เข้ารับบริการทันตกรรมจัดฟันหรือแก้ไขการพูดครั้งละ 500 บาท (จ่ายไม่เกิน 2 ครั้ง/
เดือน ใช้เอกสารแนบ ยสส.4 และ ยสส. 5)

การปลูกถ่ายเซลล์ต้นก าเนิดเม็ดโลหิต

บริการตามประกาศนี้
การปลูกถ่ายเซลล์ต้นก าเนิดเม็ดโลหิต
รายละเอียดบริการ HSCT อยู่ในประกาศเอกสารหมายเลข 3.4 แนบท้ายประกาศ
ส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ประกาศ
HSCT

การปลูกถ่ายเซลล์ต้นก าเนดิ เม็ดโลหิต
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
2. การปลูกถ่ายเซลล์ต้นก าเนิด หลักเกณฑ์ เงื่อนไข เป็นผู้ป่วยที่ได้รับการอนุมัติจากคณะกรรมการ HSCT ผ่านโปรแกรม E-claim คงเดิม
เม็ดโลหิต (HSCT)
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC) คงเดิม
หน่วยบริการที่ขึ้นทะเบียนเป็นหน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านบริการปลูกถ่าย
หน่วยบริการ คงเดิม
เซลล์ต้นก าเนิดเม็ดโลหิต ตามแนวทางที่ สปสช. ก าหนด
- R0204 : หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านหน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้าน
การบริการปลูกถ่ายเซลล์ต้นก าเนิดเม็ดโลหิต
- R020401 : หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านหน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะ
ด้านการบริการปลูกถ่ายเซลล์ต้นก าเนิดเม็ดโลหิต:เด็ก:Autologous
- R020402 : หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านหน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะ
ด้านการบริการปลูกถ่ายเซลล์ต้นก าเนิดเม็ดโลหิต:ผู้ใหญ:่ Autologous
- R020403 : หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านหน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะ
ประกาศหน้าที่ 2 ,3, 4 และ ด้านการบริการปลูกถ่ายเซลล์ต้นก าเนิดเม็ดโลหิต:เด็ก:Allogeneic
เอกสารแนบท้ายหมายเลข 3.4 จ่ายชดเชยค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขแบบเหมาจ่าย
อัตราจ่าย คงเดิม
(ครอบคลุมระยะ Pre-transplant Transplant และ Post-transplant)
- งวดที่ 1 จ่ายหลังส่งข้อมูล conditioning (D0)
ประกาศ
- งวดที่ 2 จ่ายหลังจากส่งข้อมูล follow up 30 วัน (กรณียังมีชีวิต)
การจ่ายค่าใชจ้ ่ายเพอ่ื บรกิ ารสาธาร
การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
ผ่านโปรแกรม E-claim ทุกวันสิ้นเดือน

การปลูกถ่ายเซลล์ต้นก าเนดิ เม็ดโลหิต (ต่อ)
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
2. การปลูกถ่ายเซลล์ต้นก าเนิด อัตราจ่าย (ต่อ) คงเดิม
เม็ดโลหิต (HSCT) (ต่อ)
ตรวจรหัสการเบิกจ่าย รายการส าหรับผู้ใหญ่ รายการส าหรับเดก็
คงเดิม
กับรหัสโรค
ประกาศหน้าที่ 3 และเอกสารแนบท้าย
หมายเลข 3.4
ประกาศ
การจ่ายค่าใชจ้ ่ายเพอ่ื บรกิ ารสาธาร

การดูแลรักษาโรคค่าใช้จ่ายสูง Hemophilia &Von Willebrand

บริการตามประกาศนี้
ผู้ป่วยโรคเลือดออกง่าย (Hemophilia)
(รายละเอียดบริการผู้ป่วยโรคเลือดออกง่าย (Hemophilia) อยู่ในประกาศส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการ
สาธารณสุข กรณีที่จ าเป็นต้องก ากับการใช้บริการอย่างใกล้ชิด พ.ศ. 2567

การดูแลรักษาโรคค่าใช้จ่ายสูง Hemophilia &Von Willebrand
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
ผู้ป่วยฮีโมฟีเลียและโรคเลือดออกง่ายวอลวิลลิแบรนด ์ ทั้งรายเก่าและรายใหม่
3. การดูแลรักษาโรค หลักเกณฑ์ โรคเลือดออกง่ายวอนวิลลิแบรนด์
และผู้ป่วยที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม DMIS
ค่าใช้จ่ายสูงฮีโมฟีเลีย และ เงื่อนไข เพิ่ม ชนิดรุนแรงมาก (Von Willibrand Type3 ,
โรคเลือดออกง่ายวอนวิลลิ Von Willibrand Type2+ชนิดรุนแรงมาก)
แบรนด์ (Hemophilia
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกนั สขุ ภาพแห่งชาติ (UC) คงเดิม
,Von Willebrand
Disease
หน่วยบริการ หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะโรคฮโี มฟีเลีย ในระบบหลักประกันสขุ ภาพแห่งชาติ คงเดิม
อัตราจ่าย 1.กรณีรักษาภาวะเลือดออกในระยะเริ่มต้น (Early Bleeding Treatment) คงเดิม
- ค่าแฟคเตอร ์ 250 IU ราคา 2,460 บาท
- ค่าแฟคเตอร ์ 500 IU หรือ 600 IU ราคา 4,920 บาท
2. กรณี Emergency
- OPD จ่ายตามจริงไม่เกิน 150,000 บาท/visit
- IPD จ่ายตามจริงไม่เกิน 300,000 บาท/visit
โปรแกรม DMIS คงเดิม
การจ่ายชดเชย รายงานการจ่ายชดเชยในระบบ Seamless for DMIS คงเดิม
กรณีชดเชยเป็นเงิน ตัดข้อมูลทุกสิ้นเดือนและจ่ายชดเชยภายในเดือนถัดไป

การจ่ายกรณีโรคที่ต้องบริหารจัดการเฉพาะโรคการดูแลผู้ป่วย
โรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย

บริการตามประกาศนี้
1. การดูแลรักษาผู้ป่วยโรคธาลัสซเี มีย
2. การบริหารกองทุนวัณโรค
3. การบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE)
รายละเอียดบริการการดูแลรักษาผู้ป่วยโรคธาลัสซีเมีย อยู่ในประกาศเอกสารหมายเลข ๑ แนบท้าย และรายการบริการให้เลือดแนบประกาศส านักงาน
หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ฉบับที่ ๒ ,การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงเอกสารหมายเลข ๒ แนบท้ายประกาศ
ส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ, การดูแลผู้ป่วยโรคหายากเอกสารหมายเลข ๔ แนบท้ายประกาศส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
บ
6ร 7หิ _ ปา ร ะ
ร เฉ
ก าพ ศา กะ
โ
าร รค จ ่า ย
( ฉ บ
กบั าท ร่
ี 2 .p d f

การดูแลผู้ป่วยโรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย (Thalassemia)
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยจากแพทย์ว่าเป็นโรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย
4. การดูแลผู้ป่วยโรคโลหิต หลักเกณฑ์
ชนิดรุนแรง หรือชนิดพึ่งพาเลือด (Transfusion Dependent Thalassemia: TDT) ได้แก่ โรค
จางธาลัสซีเมีย เงื่อนไข คงเดิม
Alpha thalassemia (รหัส ICD10 D56.0), Beta thalassemia/Hb E (รหัส ICD10 D
(Thalassemia)
56.1 ร่วมกับ D 58.2) Homozygous Beta thalassemia (รหัส ICD10 D56.1)
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC) คงเดิม
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ คงเดิม
จ่ายตามรายการบริการ (Fee Schedule) ชดเชยตามราคาที่เรียกเก็บไม่เกินราคากลางที่
อัตราจ่าย เพิ่ม
ก าหนดของแต่ละรายการ ภายใต้วงเงินที่เหลือจาก ข้อ 2.1 โดยมีรายการบริการ ดังนี้
การให้เลือดทุกชนิด
- การตรวจทางห้องปฏิบัติการ Hct (Hematocrit) ก่อนการให้เลือดทุกครั้ง
- การตรวจ Serum ferritin
- ยาขับเหล็กชนิดฉีด ได้แก่ ยา Deferoxamine (Desferal)
- ยาขับเหล็กชนิดรับประทาน ได้แก่ ยา Deferiporne (L1, DFP)
โปรแกรม NPRP ประมวลผลจ่ายชดเชยผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
โปรแกรม คงเดิม

การบริหารกองทุนวัณโรค

ประกาศส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข
กรณีกรณี บริการเฉพาะโรคที่ต้องบริหารแบบเฉพาะโรค พ.ศ. 2566
การดูแลผู้ป่วยวัณโรค รวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝง

กรอบการบริหารงบบริการผู้ป่วยวัณโรค ปีงบประมาณ 2567
1. บริการค้นหาผู้ป่วยวัณโรค (PP FS) 2. บริการดูแลรักษาด้วยยารักษาวัณโรค และบริการอื่น ๆ ที่เกี่ยวข้อง
แนวทางการจ่าย ขอบเขตบริการ แนวทางการจ่ายค่าใช้จ่าย
ขอบเขตบริการ
ค่าใช้จ่าย
1) บริการยารักษาวัณโรค ชดเชยเป็นยา/เงินค่ายารักษาวัณโรค
1.1) ยารักษาวัณโรคสูตรพื้นฐาน
บริการค้นหาผู้ป่วยวัณโรค แบบเข้มข้นในกลุ่มที่มีความ จ่ายเป็นค่าบริการ
1.2) ยารักษาวัณโรคสูตรดื้อยา
เสี่ยงสูง ตามผลงานบริการ
- ยารักษาวัณโรคดื้อยา (RR-TB/MDR-TB)
1. ผู้สัมผัสผู้ป่วยวัณโรคปอด (ผ่านระบบ
- ยารักษาวัณโรคดื้อยาหลายขนานชนิดรุนแรงมาก (Pre-XDR-TB/XDR-TB)
2. ผู้ต้องขัง ผู้อาศัยในสถานคุ้มครองและพัฒนาคน Seamless)
2) บริการตรวจและรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝง - จ่ายเป็นค่าบริการตามผลงานการ
พิการ/สถานคุ้มครองคนไร้ที่พึ่ง *ประชาชนไทยทุก
2.1) บริการตรวจการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝง ให้บริการ
3. ผู้ติดเชื้อเอชไอวี สิทธิ
2.2) บริการยารักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝง - ชดเชยเป็นยา/เงินค่ายารักษาการติดเชื้อ
4. ผู้ป่วยโรคที่ท าให้ภูมิคุ้มกันลดลงได้แก่ผู้ป่วยเบาหวาน
ระยะแฝง
ที่ควบคุมระดับน้ าตาลไม่ได้(HbA1C มากกว่าหรือ
เท่ากับ 7 mg %) ผู้ป่วยโรคไตเรื้อรัง หรือได้รับยากด 3) บริการตรวจทางห้องปฏิบัติการวัณโรค จ่ายเป็นค่าบริการตามผลงานการให้บริการ
ภูมิคุ้มกัน 3.1) บริการตรวจวินิจฉัยวัณโรค
3.2) บริการตรวจทางห้องปฏิบตั ิการพื้นฐานเพื่อติดตามการรักษา
5. ผู้สูงอายุมากกว่าหรือเท่ากับ 65 ปี ที่สูบบุหรี่ หรือมี
93
3.3) บริการตรวจวินิจฉัยวัณโรคดื้อยา (1st และ 2nd line drug)
โรคร่วมปอดอุดกั้นเรื้อรัง หรือ มีโรคร่วมเบาหวาน
3.4) บริการตรวจทางห้องปฏิบตั ิการเพื่อติดตามการรักษาวัณโรคดื้อยา
6. ผู้ใช้สารเสพติด ติดสุราเรื้อรัง
7. บุคลากรสาธารณสุข 4) บริการดูแลรักษาผู้ปว่ ยวัณโรคที่มารบั การรกั ษาและติดตาม จ่ายเป็นค่าบริการตามผลงานการให้บริการ

การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
5. กรณีการดูแลผู้ป่วยวัณโรค 1. บริการยารักษาวัณโรค 1. สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC) คงเดิม
รวมทั้งการรักษาการติดเชื้อ 2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
3. อัตราจ่าย
วัณโรคระยะแฝงในเด็ก
3.1 ชดเชยเป็นยา ตามการให้บริการจริง
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกบั รหัสโรค
ประกาศหน้าที่ 37 และ 5. หลักเกณฑ์การจ่าย/อัตราการจ่ายชดเชย
เอกสารแนบท้ายหมายเลข 5.1 เป็นผู้ป่วยวัณโรคทั้งวัณโรคในปอดและนอกปอด ที่ลงทะเบียนรักษาในระบบหลักประกัน
2 สุขภาพแห่งชาติ (ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub)
5.2 ชดเชยเป็นยา ตามการให้บริการจริง
6. การประมวลผลจ่ายเงนิ ชดเชย
ประกาศจ่ายค่าใชจ้ ่า
6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub
ยเพอ่ื บรกิ ารสาธาร
6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
6.3 ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า
1. สิทธิหลักประกนั สขุ ภาพแห่งชาติ (UC)
2. บริการตรวจการติดเชอื้ คงเดิม
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
วัณโรคระยะแฝง (TST)
3. อัตราจ่าย
3.1 40 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/ปี)

การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ)
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่(เปลี่ยนแปลง)
2568
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกบั รหัสโรค
5. กรณีการดูแลดูแลผู้ป่วย 2. บริการตรวจการติดเชอื้ คงเดิม
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไข
วัณโรครวมทั้งการรักษาการ วัณโรคระยะแฝง (TST)
5.1 อายุ ≤ 18 ปี 5.2 ยังไม่เป็นวัณโรค
(ต่อ)
ติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงใน
6. การประมวลผลจ่ายเงนิ ชดเชย
ประกาศเอกสารแนบท้าย
เด็ก
6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub
หมายเลข 2.1
(ตอ่ )
6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
6.3 ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า
ประกาศจ่ายค่าใชจ้ ่า
ยเพอ่ื บรกิ ารสาธาร
▪ บริการตรวจคัดกรองวัณโรคด้วยวิธีการถา่ ยภาพรังสีทรวงอก (Chest-X-ray: CXR)
3. บริการตรวจค้นหาและคัด คงเดิม
1. สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)
กรองวัณโรคแบบเข้มข้นใน
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
กลุ่มเสี่ยงสงู ต่อวัณโรค
3. อัตราจ่าย
(บริการ PP FS)
3.1 100 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี) ส าหรับผู้ต้องขังไม่เกนิ 3 ครั้ง/คน/ปี
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกบั รหัสโรค
ประกาศหน้าที่ 14 รายการ
5.1 7 กลุ่มเสี่ยง - ผู้สัมผัสผปู้ ่วยวัณโรค - ผู้ติดเชอื้ เอชไอวี
และอัตราการจ่าย เอกสาร
- ผู้ป่วยโรคที่ท าให้ภูมิคุ้มกันลดลง - ผู้ใช้สารเสพติด ติดสรุ าเรื้อรัง
หมายเลข 1 ข้อที่ 14
- ผู้ต้องขัง/สถานคุ้มครองและพัฒนาคนพิการ/สถานคุ้มครองคนไร้ที่พึ่ง
- ผู้สูงอายุ ≥ 65 ปีที่สูบบุหรี่ หรือโรคปอดหรือโรคเบาหวาน
- บุคลากรสาธารณสุขสทิ ธิหลักประกันสขุ ภาพแห่งชาติ
ประกาศการจ่ายค่าใ
ชจ้ ่ายเพอ่ื บรกิ ารสาธารณ

การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ)
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่(เปลี่ยนแปลง)
2568
▪ บริการตรวจคัดกรองวัณโรคด้วยวิธีการถา่ ยภาพรังสีทรวงอก (Chest-X-ray: CXR)
5. กรณีการดูแลดูแลผู้ป่วย 3. บริการตรวจค้นหาและคัด คงเดิม
6. การประมวลผลจ่ายเงนิ ชดเชย
วัณโรครวมทั้งการรักษาการ กรองวัณโรคแบบเข้มข้นใน
6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub
กลุ่มเสี่ยงสงู ต่อวัณโรค
ติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงใน
6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
(บริการ PP FS) (ต่อ)
เด็ก
6.3 ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า
(ต่อ)
• บริการตรวจคัดกรองวัณโรค ในกลุ่มผู้มีอาการสงสัยวันโรค ด้วยวิธีอยู่ชีววิทยา (Molecular testine)
คงเดิม
1. สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
3. อัตราจ่าย
3.1 TB-LAMP 200 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี)
3.2 Real-time PCR (Xpert MTB/RIF 500 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี)
3.3 Real-time PCR MTB/MDR 600 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี)
3.4 Line Probe Assay (LPA) 600 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี)
ประกาศหน้าที่ 14 รายการ
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกบั รหัสโรค
และอัตราการจ่าย เอกสาร
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไข
หมายเลข 1 ข้อที่ 14
5.1 7 กลุ่มเสี่ยง 5.2 ผล CXR ผิดปกติ
6. การประมวลผลจ่ายเงนิ ชดเชย
- ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub - ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า
ประกาศการจ่ายค่าใ - ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
ชจ้ ่ายเพอ่ื บรกิ ารสาธารณ

การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ)
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่(เปลี่ยนแปลง)
2568
• กรณีที่พบผลตรวจ TB-LAMP เป็นผู้ป่วยวันโรค ให้ตรวจหาเชื้อดื้อยา Rfampicin (ชนิดเดียว) หรือ
5. กรณีการดูแลดูแลผู้ป่วยวัณ 3. บริการตรวจค้นหาและ คงเดิม
INH+ Rfampicicin (2 ชนคิ ) เพื่อวันโรคดื้อยา First- line drugs
โรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อ คัดกรองวัณโรคแบบเข้มข้น
ในกลุ่มเสี่ยงสงู ต่อวัณโรค
วัณโรคระยะแฝงในเด็ก
• หากตรวจพบผลดื้อยา First - line drugs ให้บริการตรวจวินิจฉัยวัณโรคดื้อยา
(บริการ PP FS) (ต่อ) คงเดิม
(ต่อ)
Second - line drugs กรณีเป็นผู้ป่วยวัณโรคดื้อยา (RR/MDR-TB) โดยเลือกวิธีใดวิธี
หนึ่ง จากรายการดังนี้
1. สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
3. อัตราจ่าย
3.1 Line Probe Assay (FQ และ AG/CP) 700 บาท / ครั้ง หรือ
3.2 Real-time PCR MTB/XDR (FQ wละ AG/CP) 700 บาท / ครั้ง
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกับรหัสโรค
ประกาศหน้าที่ 15 รายการ
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไข
และอัตราการจ่าย เอกสาร
หมายเลข 1 ข้อที่ 14 5.1 เป็นผู้ป่วยวัณโรคดื้อยา
6. การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub
ประกาศการจ่ายค่าใ
6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
ชจ้ ่ายเพอ่ื บรกิ ารสาธารณ
6.3 ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า

การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ)
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่(เปลี่ยนแปลง)
2568
• กรณีไม่สามารถวินิจฉัยวัณโรคด้วยวิธีอยู่ชีววิทยา (Molecular testine) ให้ตรวจด้วย AFB และ
5. กรณีการดูแลดูแลผู้ป่วย 3. บริการตรวจค้นหาและ คงเดิม
หรือ ตรวจเพาะเลี้ยงเชื้อวัณโรค (Culture)
วัณโรครวมทั้งการรักษาการ คัดกรองวัณโรคแบบเข้มข้น
1. สิทธิหลักประกนั สขุ ภาพแห่งชาติ (UC)
ในกลุ่มเสี่ยงสูงต่อวัณโรค
ติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงใน
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
(บริการ PP FS) (ต่อ)
เด็ก
3. อัตราจ่าย
(ต่อ)
3.1 AFB 20 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 3 ตัวอย่าง/คน/ปี)
3.2 Culture-Solid 200 บาท/ครั้ง/คน/ปี
3.3 Culture-Liquid 300 บาท/ครั้ง/คน/ปี
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกับรหสั โรค
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไข
5.1 จ่ายอย่างใดอย่างหนึ่ง
ประกาศหน้าที่ 15 รายการ
5.2 ผล CXR ผิดปกติ
และอัตราการจ่าย เอกสาร
5.3 ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี
หมายเลข 1 ข้อที่ 14
6. การประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub
6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
ประกาศการจ่ายค่าใ
ชจ้ ่ายเพอ่ื บรกิ ารสาธารณ 6.3 ไม่ปรับลดอัตราลา่ ช้า

บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง

กลุ่มเสี่ยงสูงต่อวัณโรค
เงื่อนไขการชดเชยบริการตรวจวินิจฉัย
เงื่อนไข
วัณโรค/วัณโรคดื้อยาในกลุ่มเสี่ยง คัดกรองด้วย CXR (100 บาท)
1 คน/1 ครั้ง /ปีงบประมาณ
(ตามแนวทางการควบคุมวัณโรคประเทศไทย พ.ศ.2564)
ผลปกติ ผลผิดปกติ
ผลปกติ/ไม่เข้ากับวัณโรค
เงื่อนไข
ตรวจ Molecular assay กรณีที่ไม่สามารถตรวจด้วยวิธี
AFB (20 บาท) และ/ หรือ
วินิจฉัยวัณโรควิธี Molecular Assay
ได้ เมื่อมีผล CXR ผิดปกติ Molecular Assay ได้
Culture (200/300 บาท)
เท่านั้น
เท่านั้น (1 คน/1 ครั้ง /
ปีงบประมาณ)
วินิจฉัยวัณโรค/วัณโรคดื้อยา First line drug (RIFและหรืออื่นๆ)
กรณีเลือกตรวจด้วย TB-LAMP ให้เลือกวิธีใดวิธีนึง ดังนี้ เลือกตรวจ Molecular วิธีใดวิธีนึง ดังนี้
1) TB-LAMP (200 บาท) และ หากพบ TB ส่งตรวจ Xpert MTB/RIF (500 บาท) 1) Xpert MTB/RIF (500 บาท) หรือ
2) TB-LAMP (200 บาท) และ หากพบ TB ส่งตรวจ Line Probe Assay (600 บาท)
2) Line Probe Assay (600 บาท) หรือ
3) TB-LAMP (200 บาท) และ หากพบ TB ส่งตรวจ Real-time PCR MDR (600 บาท)
3) Real-time PCR MTB/MDR (600 บาท)
ผู้ป่วยไม่ดื้อยา รักษา ผู้ป่วยดื้อยา ผู้ป่วยดื้อยา ผู้ป่วยไม่ดื้อยา รักษา
ด้วยสูตรยาพื้นฐาน RR/MDR-TB RR/MDR-TB ด้วยสูตรยาพื้นฐาน
เงื่อนไข
วินิจฉัยวัณโรคดื้อยา Second line drug
กรณีเป็นผู้ป่วยดื้อยา (RR/MDR)
สามารถตรวจเชื้อวัณโรคดื้อยา 2nd line 1) LPA (ตรวจดื้อยากลุ่ม FQ และ AG/CT) หรือ รักษาผู้ป่วยดื้อยา RR/MDR-TB
ด้วยวิธีใดก็ได้ ในข้อ 1 หรือ 2 2) Real-time PCR MTB / XDR ด้วยสูตรรักษาที่เหมาะสม
(1 คน/ครั้ง/course การรักษา) (700 บาท)

การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ)
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่(เปลี่ยนแปลง)
2568
• ค่าตรวจ AFB (เฉพาะเสมหะ)
5. กรณีการดูแลดูแลผู้ป่วย 4. การตรวจทางห้องปฏิบัติการ คงเดิม
1. สิทธิ UC
วัณโรครวมทั้งการรักษาการ พื้นฐานการติดตามการรักษา
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
ติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงใน
3. อัตราจ่าย
เด็ก
3.1 20 บาท/ตัวอย่าง (3 ตัวอย่าง/ชุด)
(ต่อ)
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกบั รหัสโรค
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไข
5.1 ผู้ป่วยใหม/่ ผู้ป่วยวัณโรครักษาซ้ า ไม่เกิน 3 ชุด/การรักษา
5.2 ผู้ป่วยวัณโรคดื้อยา/ผู้ป่วยวัณโรคดื้อยาหลายขนานชนิดรุนแรงมาก ไม่เกิน 25 ชดุ /การรักษา
6. การประมวลผลจ่ายเงนิ ชดเชย
6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub
6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
6.3 ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า
ประกาศเอกสารแนบท้าย
หมายเลข 2.1 • ค่าตรวจ CXR
คงเดิม
1. สิทธิ UC
ประกาศจ่ายค่าใชจ้ ่า
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
ยเพอ่ื บรกิ ารสาธาร
3. อัตราจ่าย 100 บาท/ครั้ง

การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ)
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่(เปลี่ยนแปลง)
กรณีการบริการโรคเฉพาะ
2568
• ค่าตรวจ CXR
5. กรณีการดูแลดูแลผู้ป่วย 4. การตรวจทางห้องปฏิบัติการ คงเดิม
วัณโรครวมทั้งการรักษาการ พื้นฐานการติดตามการรักษา 4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกบั รหัสโรค
(ต่อ) 5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไข
ติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงใน
5.1 ผู้ป่วยใหม/่ ผู้ป่วยวัณโรครักษาซ้ า ไม่เกิน 2 ครั้ง/การรักษา
เด็ก
ประกาศเอกสารแนบท้าย 5.2 ผู้ป่วยวัณโรคดื้อยา/ผู้ป่วยวัณโรคดอื้ ยาหลายขนานชนิดรุนแรงมาก ไม่เกิน 6 ครั้ง/การรักษา
(ต่อ)
หมายเลข 2.1 6. การประมวลผลจ่ายเงนิ ชดเชย
6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub
ประกาศจ่ายค่าใชจ้ ่า
ยเพอ่ื บรกิ ารสาธาร 6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
6.3 ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า
1. สิทธิ UC
5.การตรวจทางห้องปฏิบัติการ คงเดิม
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค
เพื่อวินิจฉัย หรือติดตามการ
3. อัตราจ่าย
รักษาวัณโรคดื้อยา
3.1 การตรวจด้วยวิธีเพาะเลยี้ งเชอื้ Culture
- เทคนิค Solid Media 200 บาท/ตัวอย่าง
- เทคนิค Liquid Media 300 บาท/ตัวอย่าง
3.2 การตรวจหาเชื้อดื้อยา First-line drugs
- TB-LAMP 200 บาท/ครั้ง

การดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงในเด็ก (ต่อ)
บริการ หัวข้อ เดิม_2567 ใหม่(เปลี่ยนแปลง)
2568
- Real-time PCR (X-pert MTB/RIF) 500 บาท/ครั้ง
5. กรณีการดูแลดูแลผู้ป่วย 5. การตรวจทางห้องปฏิบัติการ คงเดิม
- Real-time PCR (Anyplex) 600 บาท/ครั้ง
วัณโรครวมทั้งการรักษาการ เพื่อวินิจฉัย หรือติดตามการ
- Line Probe Assay (LPA) 600 บาท/ครั้ง
รักษาวัณโรคดื้อยา
ติดเชื้ออวัณโรคระยะแฝงใน
3.3 การตรวจหาเชื้อดื้อยา Second-line drugs
(ต่อ)
เด็ก - Line Probe Assay (FQ และ AG/CP) หรือ Real-time PCR MTB/XDR (FQ และ AG/CP)
(ต่อ) 700 บาท/ครั้ง
4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกบั รหัสโรค
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไข
5.1 เป็นผู้ป่วยวัณโรคดื้อยา
6. การประมวลผลจ่ายเงนิ ชดเชย
6.1 ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub 6.3 ไม่ปรับลดอัตราล่าช้า
6.2 ประมวลผลจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน
ประกาศเอกสารแนบท้าย
• บริการดูแลรักษาผู้ป่วยวัณโรคที่มารับบริการรักษาและตดิ ตาม
6. บริการดูแลรักษาผู้ป่วยวัณ คงเดิม
หมายเลข 2.1
1. สิทธิ UC 6. การประมวลผลจ่ายเงนิ ชดเชย
โรคที่มารับบริการรักษาและ
2. หน่วยดูแลรักษาวัณโรค - ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วย
ติดตาม
3. อัตราจ่าย 20 บาท/ครั้ง โปรแกรม TB Data Hub
ประกาศจ่ายค่าใชจ้ ่า 4. ตรวจรหัสการเบิกจ่ายกบั รหัสโรค - - ประมวลผลจ่ายทุกเดือน
ยเพอ่ื บรกิ ารสาธาร
5. หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไข - ชดเชยตามการให้บริการจริง

การเบิกจ่ายเงินชดเชยกรณีบริการผู้ป่วย
โรคหายาก (RARE DISEASE)

กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
หลักเกณฑ์ เงื่อนไข: ผู้ป่วยที่มีอาการแสดง(symptomatic) หรือได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นโรคหายากประเภท
6. กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก คงเดิม
กลุ่มโรคมีความผิดปกติของสารโมเลกุลเล็ก (Disorders of small molecules)
(RARE DISEASE)
ผู้มีสิทธิ UC คงเดิม
หน่วยบริการ : คงเดิม
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพ ที่มีแพทย์ผู้เชี่ยวชาญในการดูแลรักษาผู้ป่วยโรคหายาก 7 แห่ง ดังนี้
1) รพ.จุฬาลงกรณ์ สภากาชาดไทย
2) รพ.ศิริราช
3) รพ.รามาธิบดี
4) สถาบันสุขภาพเด็กแห่งชาติมหาราชินี
5) รพ.พระมงกุฎเกล้า
เป็นไปตามกรณีบริการเฉพาะ
6) รพ.ธรรมศาสตร์เฉลิมพระเกียรติ
โรคที่ต้องบริหารแบบเฉพาะ
7) รพ.ศรีนครินทร์ มหาวิทยาลัยขอนแก่น
โรค พ.ศ. 2566 เอกสาร
หมายเลข 4 หน้า 13 1. ค่าตรวจวินิจฉัยกลุ่มเสี่ยง คงเดิม
1.1.1. TMS: Comprehensive metaboloc test อัตรา 3,500 บาท/ครั้ง
1.1.2. Plasma amino acid analysis อัตราจ่าย 3,500 บาท/ครั้ง
1.1.3. GC/MS: Urine organic acid อัตราจ่าย 3,500 บาท/ครั้ง

กรณบี ริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
2. ค่าติดตามการรักษา
6. กรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE คงเดิม
2.1. ค่าบริการดูแลผู้ป่วยโรคหายากในปีแรก
DISEASE) (ตอ่ )
-กลุ่ม A อัตรา 200,000 บาท
-กลุ่ม B อัตรา 50,000 บาท
(แบ่งจ่าย 2 งวด ได้แก่ งวดที่ 1 ร้อยละ 50 เมื่อมีการลงทะเบียนในโปรแกรมระบบบริการดูแล
ผู้ป่วยโรคหายาก ตามที่ สปสช.ก าหนด
เป็นไปตามกรณีบริการเฉพาะโรคที่ต้อง งวดที่ 2 ร้อยละ 50 เมื่อมีการรายงานการให้บริการดูแลผู้ป่วยตามขั้นตอนการให้การดูแลตาม
บริหารแบบเฉพาะโรค พ.ศ. 2566 แนวทางเวชปฏิบัติที่ก าหนด หลังจากวันลงทะเบียนเป็นผู้ป่วยโรคหายาก 90 วัน)
เอกสารหมายเลข เอกสารหมายเลข 2.2. ค่ารักษาพยาบาลหรือการติดตามผลการรักษาผู้ป่วยรายเดิม
4.1 หน้า 40-46 -กลุ่ม A อัตรา 300,000 บาท
-กลุ่ม B อัตรา 33,000 บาท
(งวดที่ 1 ร้อยละ 50 เมื่อมีการรายงานการให้บริการดูแลผู้ป่วย
งวดที่ 2 ร้อยละ 50เมื่อมีการรายงานการให้บริการดูแลผู้ป่วย หลังจากเบิกงวดที่ 1 ไม่น้อยกว่า
90 วัน )

กรณบี ริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
3. ค่าพาหนะส่งต่อและส่งกลับ
6. กรณบี ริการผู้ป่วยโรคหายาก คงเดิม
-กลุ่ม A/กลุ่ม B
(RARE DISEASE) (ต่อ)
การส่งต่อไปยังศูนย์การดูแลผู้ป่วยโรคหายาก และการส่งกลับไปดูแลรักษาต่อเนื่องยังหน่วยบริการ
ประจ าหรือหน่วยบริการอื่น หรือชุมชน ทั้งทางบก ทางน้ า และทางอากาศ ทั้งนี้ กรณีการส่งกลับไป
ยังชุมชน จ่ายค่าใช้จ่ายเฉพาะส่งกลับจากศูนย์การดูแลผู้ป่วยโรคหายากเท่านั้น โดยมีอัตราจ่าย
เช่นเดียวกับอัตราจ่ายในระบบปกติ
3.1 กรณีรถยนต์ จ่ายตามจริง ไม่เกินระยะทางกรมทางหลวง ดังนี้
- ระยะทางไปกลับ ไม่เกิน 50 กิโลเมตร จ่ายตามจริงไม่เกิน 500 บาท
- ระยะทางไปกลับ มากกว่า 50 กิโลเมตร จ่ายเริ่มต้น 500 บาท และจ่ายเพิ่ม กิโลเมตรละ 4 บาท
3.2 กรณีค่าเรือ/แพขนานยนต์ จ่ายตามระยะทางและชนิดของเรือ/แพขนานยนต์ ตามอัตราดังนี้
กรณีค่าพาหนะรับส่งต่อระหว่าง
3.2.1.ระยะทาง ไป-กลับ 5-15 กิโลเมตร ได้แก่
หน่วยบริการ พ.ศ. 2565 เอกสาร
-เรือหางยาวเร็ว จ่ายตามจริงไม่เกิน 1,200 บาท
หมายเลข 1 หน้า 4-5
-เรือเร็ว จ่ายตามจริงไม่เกิน 2,000 บาท
-เรือเร็ว 2 เครื่องยนต์ จ่ายตามจริงไม่เกิน 5,000 บาท

กรณบี ริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
3.2.2.ระยะทาง ไป-กลับ 16-50 กิโลเมตร ได้แก่
6. กรณบี ริการผู้ป่วยโรคหายาก คงเดิม
(RARE DISEASE) (ต่อ) -เรือหางยาวเร็ว จ่ายตามจริงไม่เกิน 3,000 บาท
-เรือเร็ว จ่ายตามจริงไม่เกิน 5,000 บาท
-เรือเร็ว 2 เครื่องยนต์ จ่ายตามจริงไม่เกิน 35,000 บาท
3.2.3.ระยะทาง ไป-กลับ 51-100 กิโลเมตร ได้แก่
-เรือหางยาวเร็ว จ่ายตามจริงไม่เกิน 4,000 บาท
กรณีค่าพาหนะรับส่งต่อระหว่าง
หน่วยบริการ พ.ศ. 2565 เอกสาร -เรือเร็ว จ่ายตามจริงไม่เกิน 10,000 บาท
หมายเลข 1 หน้า 4-5
-เรือเร็ว 2 เครื่องยนต์ จ่ายตามจริงไม่เกิน 35,000 บาท
3.2.4.ระยะทาง ไป-กลับ 101 กิโลเมตรเป็นต้นไป ได้แก่
-เรือเร็ว จ่ายตามจริงไม่เกิน 35,000 บาท
-เรือเร็ว 2 เครื่องยนต์ จ่ายตามจริงไม่เกิน 35,000 บาท
3.2.5.ระยะทาง ไป-กลับ ไม่จ ากัดระยะทาง
-แพขนานยนต์ จ่ายตามจริงไม่เกิน 5,000 บาทต่อครั้ง

กรณบี ริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) (ต่อ)
ใหม่
บริการ เดิม_2567
(เปลี่ยนแปลง)_2568
3.3. กรณีอากาศยานปีกหมุน (เฮลิคอปเตอร์) จ่ายตามชนิดเครื่องยนต์และระยะเวลา
6. กรณบี ริการผู้ป่วยโรค คงเดิม
ในการบิน ดังนี้
หายาก (RARE
3.3.1.เฮลิคอปเตอร์ 1 เครื่องยนต์ อัตราการจ่าย 40,000 บาท / ชั่วโมงบิน
DISEASE)
3.3.2.เฮลิคอปเตอร์ 2 เครื่องยนต์ อัตราการจ่าย 80,000 บาท / ชั่วโมงบิน
(ต่อ)
3.3.3.เฮลิคอปเตอร์ 3 เครื่องยนต์ อัตราการจ่าย 120,000 บาท / ชั่วโมงบิน
3.3.4.เฮลิคอปเตอร์ 4 เครื่องยนต์ อัตราการจ่าย 160,000 บาท / ชั่วโมงบิน
กรณีค่าพาหนะรับส่งต่อ
ระหว่างหน่วยบริการ พ.ศ.
2565 เอกสารหมายเลข 1
โปรแกรม E-claim คงเดิม
หน้า 4-5
รายงานการจ่ายชดเชยในระบบ Seamless for DMIS คงเดิม
กรณีชดเชยเป็นเงิน ตัดข้อมูลทุกสิ้นเดือน และจ่ายชดเชยภายในเดือนถัดไป

บริการกรณีผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์
หลักเกณฑ์
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ

บริการตามประกาศนี้
กรณีบรกิ ารผปู้ ่วยติดเชือ้ เอชไอวี ผปู้ ่วยเอดส ์ และบรกิ ารปอ้ งกนั การติดเชือ้ เอชไอวี พ.ศ. 2566

(ร่าง) กรอบแนวทางการบริหารจัดการคา่ บริการผตู้ ิดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ ปี 2567
ย้ายไปอยู่ในงบส่งเสริมสุขภาพ
และป้องกันโรค
(รวมการตรวจด้วย HIV-Self test)

การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อ 1.บริการดูแลรักษาด้วยยาต้านไวรัสและบริการที่เกี่ยวข้อง คงเดิม
เอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV 1.1. การดูแลรักษาด้วยยาต้านไวรัส เอชไอวี สูตรพื้นฐานและสูตรดื้อยา
/AIDS) 1.1.1.มีสิทธิ UC และเป็นผู้ติดเชื้อเอชไอวี ที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP
1.1.2.หน่วย ARV
1.1.3.อัตราจ่าย :ชดเชยเป็นยา
1.1.4.โปรแกรม : บันทึกผ่านโปรแกรม Nap
1.2. การดูแลรักษาภาวะไขมันในเลือดสูงจากการรับประทานยาต้านไวรัส FENOFIBRATE , SIMVASTATIN ,
ATORVASTATIN , GEMFIBROZIL
1.2.1.กลุ่มเป้าหมาย : สิทธิ UC และเป็นผู้ติดเชื้อเอชไอวี ที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP
1.2.2.หน่วย ARV
1.2.3.อัตราจ่าย :ชดเชยเป็นยา
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อ 1.2.4.โปรแกรม : บันทึกผ่านโปรแกรม Nap
เอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน
1.3.ถุงยางอนามัย
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566
1.3.1.กลุ่มเป้าหมาย : สิทธิ UC
ตามเอกสารหมายเลข 1
1.3.2.หน่วย ARV
1.3.3.อัตราจ่าย: ชดเชยเป็นถุงยางอนามัย
1.3.4.โปรแกรม : บันทึกผ่านโปรแกรม Nap และประมวลผลจ่ายถุงยางอนามัยตามผลงานการบริการทุก
เดือน

การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่
(เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอช 1.4. ค่าบริการดูแลรักษาและให้ค าปรึกษา (F/U) คงเดิม
ไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) 1.4.1. มีสิทธิ UC และเป็นผู้ติดเชื้อเอชไอวี ที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP
(ต่อ) 1.4.2.หน่วย ARV, HTC
1.4.3. อัตราจ่าย 20 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 12 ครั้ง/ปีงบประมาณ)
1.5.การตรวจเพื่อวินิจฉัยการติดเชื้อเอชไอวีในทารก (PCR)
1.5.1.สิทธิ UC
1.5.2.หน่วย Anti-HIV
1.5.3. อัตราจ่าย 1,000 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 5 ครั้งภายใน 1 ปี หลังคลอด)
1.5.4.หลักเกณฑ์การจ่าย
1) ทารกที่คลอดจากแม่ติดเชื้อเอชไอวี แรกเกิด-18 เดือน
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อ - ไม่เกิน 5 ครั้ง
เอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน - ถ้าผลตรวจเป็น +/+ หยุดจ่าย
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 - ถ้าผลตรวจ 4 ครั้ง เป็น -/-/-/- หยุดจ่าย
ตามเอกสารหมายเลข 1
- ถ้าผลตรวจครั้งก่อนหน้าเป็น – ต้องส่งตรวจห่างกันมากกว่า 14 วัน
- ถ้าผลตรวจครั้งก่อนหน้าเป็น + ไม่นับระยะห่างของครั้งต่อไป
1.5.5.ชดเชยเป็นเงิน

การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอช 1.6. การตรวจ CBC, FBS, Cr, Chol, TG, SGPT/ALT คงเดิม
ไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) 1.6.1. มีสิทธิ UC และเป็นผู้ติดเชอื้ เอชไอวี ที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP
1.6.2. หน่วย ARV
(ต่อ)
1.6.3.จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 25 บาทต่อรายการต่อครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้งต่อป)ี
1.6.4.ชดเชยเป็นเงิน
1.7. การตรวจหาจ านวนเม็ดเลือดขาวชนิด (CD4)
1.7.1. มีสิทธิ UC และเป็นผู้ติดเชอื้ เอชไอวี ที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP
1.7.2. หน่วย CD4
1.7.3. จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 400 บาทต่อครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้งต่อป)ี
1.7.4. ชดเชยเป็นเงิน
1.8.การตรวจหาปริมาณไวรัสในกระแสเลือด
1.8.1.สทิ ธิ UC
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อ
1.8.2. หน่วย VL
เอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน
1.8.3.จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 1,350 บาทต่อครั้ง (ไม่เกิน ๒ ครั้งต่อป)ี
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566
1.8.4.สามารถตรวจเพิ่มเติมไดใ้ นกรณดี ังต่อไปนี้
ตามเอกสารหมายเลข 1
1) ผู้รับบริการเปลี่ยนสูตรยาเนื่องจากผลข้างเคียงของยา
2) หญิงตั้งครรภ์ที่ติดเชื้อเอชไอวีสามารถตรวจประเมินความเสี่ยงตอ่ การตดิ เชอื้ ในทารกที่อายุครรภ์มากกว่า 32
สัปดาห์
3) ตรวจ VL Base line ก่อนเริ่มยาด้วย Abacavir (ABC) + Lamivudine(3TC) + Dolutegravir (DTG)

การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอช 1.8.5. ชดเชยเป็นเงิน คงเดิม
ไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) 1.9. การตรวจการดื้อต่อยาต้านเอชไอวี(DR)
(ต่อ) 1.9.1. มีสิทธิ UC และเป็นผู้ติดเชื้อเอชไอวี ที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP
1.9.2. หน่วย DR
1.9.3.อัตราจ่าย
1) Commercial 6,000 บาท/รายการ
2) In-House 5,500 บาท/รายการ
3) ไม่เกิน 1 ครั้ง/ปีงบประมาณ
4) ชดเชยเป็นเงิน
1.10.ค่าวัสดุอุปกรณ์เจาะ/เก็บเลือดและค่าขนส่ง
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อ 1.10.1. มีสิทธิ UC
เอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน 1.10.2.หน่วย CD4/VL/DR
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 1.10.3.อัตราจ่าย
ตามเอกสารหมายเลข 1
1) กรณีการส่งตรวจ CD4 และ VL อัตราจ่าย 20 บาท/ครั้ง
2) กรณีการส่งตรวจ DR อัตราจ่าย 100 บาท/ครั้ง
3) ชดเชยเป็นเงิน

การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอช 2. บริการด้านการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี คงเดิม
ไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) 2.1. บริการเชิงรุก : RRTTR
(ต่อ) 2.1.1.สิทธิ UC
2.1.2.หน่วยบริการ
1) หน่วยบริการรับส่งต่อทั่วไป ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
2) หน่วยบริการที่รับส่งต่อเฉพาะด้านสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค หรือหน่วยบริการที่รับ
การส่งต่อเฉพาะด้านเวชกรรม ที่เป็นส านักงานป้องกันควบคุมโรค หรือส านักงานสาธารณสุขจังหวัด
3) หน่วยงาน/องค์กรชุมชน หรือองค์กรเอกชน ที่ไม่มีวัตถุประสงค์เพื่อด าเนินการแสวงหาผลก าไร
และยังไม่ได้ขึ้นทะเบียนในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ โดยจัดท าสัญญากับ สปสช เขต
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อ 4) หน่วยบริการหรือองค์กรภาคประชาสังคม ที่จัดบริการด้านเอชไอวีและโรคติดต่อทาง
เอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน เพศสัมพันธ์
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 2.1.3. อัตราจ่าย
ตามเอกสารหมายเลข 2
(1) กลุ่มชายมีเพศสัมพันธ์กับชาย (MSM)/กลุ่มสตรีข้ามเพศ (TG)/กลุ่มพนักงานบริการหญิง
(FSW) /กลุ่มพนักงานบริการชาย (MSW) ดังนี้
-Reach&Recruit อัตราจ่าย 800 บาท
-Recruited to Tested อัตราจ่าย 550 บาท
-Retained อัตราจ่าย 450 บาท

การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอช (2) กลุ่มผู้ใช้สารเสพติดด้วยวิธีฉีด (PWID) คงเดิม
ไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) -Reach&Recruit อัตราจ่าย 1,800 บาท
(ต่อ) -Recruited to Tested อัตราจ่าย 1,200 บาท
-Retained อัตราจ่าย 1,000 บาท
หมายเหตุ
1.หน่วยบริการในระบบบ UC จ่ายชดเชยในระบบ Seamless for DMIS
2.องค์กรภาคประชาสังคม ที่ท าสัญญาด าเนินงานตามโครงการ แบ่งจ่ายชดเชยเป็น 3 งวด ดังนี้
ㆍ50% ของบประมาณที่ได้รับการอนุมัติ ชดเชยให้หลังจากลงนามในสัญญาครบทั้ง 2 ฝ่าย และส่งแผนงาน
การด าเนินงาน
ㆍ30% ของงบประมาณที่ได้รับการอนุมัติ ชดเชยเมื่อคู่สัญญามีผลงาน RR และ Test ไม่น้อยกว่า 50% ของ
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อ เป้าหมายในสัญญา
เอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน ㆍงบประมาณที่เหลือตามผลงานจริง
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 3. Anti-HIV ครั้งที่ 1 และครั้งที่ 2 ห่างกันไม่น้อยกว่า 30 วัน
ตามเอกสารหมายเลข 2
2.1.4. โปรแกรม : บันทึกผ่านโปรแกรม NAP PLUS
2.2. บริการทางคลินิก : ตรวจคัดกรองโรคติดต่อทางเพศสัมพันธ์ให้ผู้รับบริการเชิงรุก (STI)
2.2.1.สิทธิ UC ที่อยู่ในกลุ่มเสี่ยง (RR)
2.2.2.เป็นหน่วยบริการที่ขึ้นทะเบียนเป็นหน่วยบริการรับส่งต่อทั่วไปในระบบหลักประกันสุขภาพ
แห่งชาติ ที่ให้บริการด้านเอชไอวี เอดส์

การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่
(เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อ 2.2.3 อัตราจ่าย (ชดเชยเป็นเงิน) คงเดิม
เอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV -ค่าบริการตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส Syphilis อัตราจ่าย 100 บาทต่อครั้งต่อปี
/AIDS) (ต่อ) -ค่าบริการตรวจคัดกรองโรคหนองใน Chlamydia อัตราจ่าย 100 บาทต่อครั้งต่อปี
-ค่าบริการตรวจคัดกรองโรคหนองในเทียม (Gonorrhea) อัตราจ่าย 100 บาทต่อครั้งต่อปี
-ค่าบริการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก (Pap smear) อัตราจ่าย 250 บาทต่อครั้งต่อปี
-คัดกรองมะเร็งทวารหนัก (Anal pap smear) อัตราจ่าย 250 บาทต่อครั้งต่อปี
2.2.4. โปรแกรม : บันทึกผ่านโปรแกรม NAP PLUS
3. กรณีการให้บริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวีด้วยยาต้านไวรัส และบริการให้การปรึกษาและการตรวจหาการติดเชื้อ
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ เอชไอวีโดยสมัครใจ (Voluntary Counseling and Testing: VCT)
ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และ 3.1. บริการให้การปรึกษาและการตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีโดยสมัครใจ
บริการป้องกันการตดิ เชื้อเอชไอวี 3.1.1.ประชาชนไทยสิทธิ UC
พ.ศ. 2566 3.1.2. หน่วย HTC
ตามเอกสารหมายเลข 2,4
3.1.3.อัตราจ่าย
1) ค่าบริการให้การปรึกษาการติดเชื้อเอชไอวีโดยสมัครใจ (VCT) อัตราจ่าย 7 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 6 ครั้ง/
ปี)
2) การตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีโดยสมัครใจ (Anti-HIV) อัตราจ่าย 140 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/ปี)

การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอช 3.1.4. หลักเกณฑ์การจ่าย/อัตราการจ่ายชดเชย คงเดิม
ไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) 1) เป็นผู้ป่วยที่ลงทะเบียนในโปรแกรม NAP
2) ชดเชยเป็นเงิน
(ต่อ)
3.1.5.โปรแกรม : บันทึกผ่านโปรแกรม NAP PLUS
3.2.บริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวีด้วยยาตา้ นไวรัส
3.2.1.ค่าบริการยาการป้องกันการติดเชอื้ เอชไอวีกอ่ นการสมั ผัสเชื้อ (Pre-ExposureProphylaxis: PrEP)
1) ประชาชนไทยสิทธิ UC
2) หน่วย PrEP
3) อัตราจ่าย (ชดเชยเป็นเงิน)
-Initial Counseling 80 บาท/คน (เฉพาะรายที่กินยา)
-Counseling ส าหรับผู้รับยา 20 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 5 ครั้ง/คน/ปี) (ส าหรับผู้ที่รับยา)
-Anti-HIV 140 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 4 ครั้ง/คน/ปี)
-CrCl 40 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/คน/ปี)
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อ
-HBsAg ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี ได้แก่
เอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน
(1) ELISA 130 บาท/ครั้ง
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566
(2) PHA 70 บาท/ครั้ง
ตามเอกสารหมายเลข 2,4
-STIs เหมาจ่าย 240 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/ปี)
-Pregnancy test 70 บาท/ครั้ง ไม่เกิน 2 ครั้ง/ปี
3.2.3.โปรแกรม : บันทึกผ่านโปรแกรม NAP PLUS

การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่
(เปลี่ยนแปลง)_256
8
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อ 3.2.2. ค่าบริการกรณีการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวีหลังการสัมผัสเชื้อ (Post-Exposure Prophylaxis: PEP) คงเดิม
เอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV 1) ประชาชนไทยสิทธิ UC
/AIDS) (ต่อ) 2) หน่วย ARV
3) อัตราจ่าย (ชดเชยเป็นเงิน) ดังนี้
-การติดเชื้อ HIV (Anti-HIV) 140 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 5 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
-ความสมบูรณ์ของเม็ดเลือด (CBC) 25 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
-การท างานของไต (CrCl) 40 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
-การท างานของตับ (SGPT/ALT) 25 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
-ปริมาณไวรัสในกระแสเลือด (Viral load) 1,350 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
- HBsAg ไม่เกิน 1 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ ได้แก่
(1) ELISA 130 บาท/ครั้ง
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อ (2) PHA 70 บาท/ครั้ง
เอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน
-Anti HBs 150 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566
-Anti HCV ทั้งแบบชุดตรวจเร็ว และเครื่องอัตโนมัติ รวมค่าเก็บตัวอย่าง อัตรา 50 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1
ตามเอกสารหมายเลข 2,4
ครั้ง)
-STIs เหมาจ่าย 240 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
-Pregnancy test 70 บาท/ครั้ง ไม่เกิน 2 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ
3) โปรแกรม : บันทึกผ่านโปรแกรม NAP PLUS

การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอช 4. งานศูนย์องค์รวม คงเดิม
ไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) 4.1. ประชาชนไทยสิทธิ UC
(ต่อ) 4.1.1 คู่หรือครอบครัวของผู้ติดเชื้อ เช่น หญิงตั้งครรภ์ที่มาฝากครรภ์
4.1.2 ผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ ที่เป็นสมาชิกศูนย์องค์รวม
4.2. หน่วยบริการ องค์กรชุมชน องค์กรเอกชนและภาคเอกชนที่ไม่มีวัตถุประสงค์เพื่อด าเนินการแสวงหาผล
ก าไร
4.3. อัตราจ่าย
4.3.1 คู่ของผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ หรือผู้มีภาวะเสี่ยงต่อการติดเชื้อเอชไอวี เช่น หญิงตั้งครรภ์
และคู่ที่มารับบริการในคลินิกฝากครรภ์ เหมาจ่าย 450 บาท/คน
4.3.2 ผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ ที่เป็นสมาชิกศูนย์องค์รวม เหมาจ่าย 600 บาท/คน
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อ 4.4. หลักเกณฑ์การจ่าย/อัตราการจ่ายชดเชย
เอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน 4.4.1.บริการผู้ติดเชื้อ (Retain Positive)
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 -บริการให้ค าปรึกษารายบุคคล
ตามเอกสารหมายเลข 3
-บริการเยี่ยมบ้าน
-บริการวันมารับยา/มาตามนัดที่ รพ.
-บริการแบบกลุ่ม
-บริการติดตาม ส่งต่อ

การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอช 4.4.2.บริการคู่ ของผู้ติดเชื้อ (Retain Negative) คงเดิม
ไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) -บริการให้ค าปรึกษารายบุคคล
(ต่อ) -บริการเยี่ยมบ้าน
-บริการวันมารับยา/มาตามนัดที่ รพ.
-บริการแบบกลุ่ม
-บริการให้ข้อมูลและ ส่งต่อ
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติด 4.5.การบันทึกและประมวลผลจ่ายเงินชดเชย
เชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการ 4.5.1. บันทึกผ่านโปรแกรม National AIDS Program : NAP
ป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี 4.5.2.ชดเชยเป็นเงิน ตามเงื่อนไขการจ่ายในสัญญาด าเนินการตามโครงการ
พ.ศ. 2566 ตามเอกสารหมายเลข 3

การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) (ต่อ)
บริการ เดิม_2567 ใหม่ (เปลี่ยนแปลง)_2568
7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอช บริการตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีด้วยตนเอง (HIV self-screening Test : HIVSST) คงเดิม
ไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV /AIDS) 1. กลุ่มเป้าหมาย : ประชาชนไทยทุกคน
(ต่อ) 2. หน่วยบริการ:หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการตรวจหาการติดเชื้อเอช
ไอวีด้วยตนเอง ดังนี้
-หน่วยบริการปฐมภูมิ
-หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านสร้างเสริมสุขภาพและป้องกัน
-หน่วยรับส่งต่อเฉพาะด้านเวชกรรม (คลินิกเวชกรรม)
-หน่วยรับส่งต่อด้านเทคนิคการแพทย์
-หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านการพยาบาลและการผดุงครรภ์ (คลินิกพยาบาล)
-หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะด้านเภสัชกรรม (ร้านยา)
-หน่วยรับส่งต่อทั่วไป
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อ -หน่วยบริการด้านเอชไอวี RRTTPR ,HTC ,CSO ,PrEP/PEP
เอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกัน
3. อัตราการชดเชย : บริการค่าชุดตรวจ HIV self-screening Test : HIVSST รวมค่าบริการให้ค าปรึกษา
การติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 (ฉบับที่ 2)
อัตราจ่าย 100 บาทต่อครั้ง ไม่เกิน 1 test /วัน
4. การบันทึกข้อมูล Krungthai Digital Health Platform

บริการตรวจคัดกรองตรวจยืนยันไวรัสตับอักเสบซี
โปรแกรมเบิก
รายการสิทธิประโยชน์ วิธีตรวจ สิทธิเบิกจ่าย ราคาชดเชย จ านวนครั้งบริการ
ชดเชย
• ปชช ที่เกิดก่อนปี 2535 1 ครั้ง
•Rapid Test ประชาชนไทย
1 การตรวจคัดกรอง Anti HCV 50 บาท/ ครั้ง ตลอดชีวิต KTB/NAP
•เครื่องอัตโนมัติ ทุกสิทธิ
• กลุ่มเสี่ยง ปี ละครั้ง
•HCV core antigen
ประชาชนไทย 400 บาท/ครั้ง ทุกรายที่มีผล Anti HCV Positive
2 การตรวจยืนยันการติดเชื้อ •HCV RNA (quantitative or e-Claim/NAP
ทุกสิทธิ 1,690บาท/ครั้ง ปี ละครั้ง
quantitative)
•APRI score
•FIB-4 score
3 ประเมินภาวะความรุนแรงของตับ UC 200 บาท/ครั้ง ปี ละครั้ง e-Claim/NAP
•การตรวจ transient elastrography
•fibro marker panel
•Sofosbuvir + Velpatasvir และหรือ โปรแกรมระบบ
4 ยาเพื่อการรักษา UC ชดเชยเป็นยา ตามไกด์ไลน์
ยา Ribavirin บัญชียา จ(2)
•HCV core antigen
ประชาชนไทย 400 บาท/ครั้ง
5 การตรวจประเมินผลการรักษา •HCV RNA (quantitative or ปี ละครั้ง e-Claim/NAP
ทุกสิทธิ 1,690บาท/ครั้ง
quantitative)
เป็นไปตามประกาศกรณีบริการส าหรับโรคไวรัสตับอักเสบซี (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2566

บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์
หลักเกณฑ์
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ

ประกาศลงนาม ณ วันที่ 16 กันยายน 2567 มีผลตั้งแต่วันที่ 1 ตุลาคม 2566
127

สิ่งที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2568
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
บริการตามประกาศฟื้นฟูฯ บริการตามประกาศฟื้นฟูฯ
1. บริการฟนฟูสมรรถภาพดานการแพทยในรูปแบบ บริการฟนฟูสมรรถภาพดานการแพทย ส าหรับจังหวัดที่ไมมี
ความรวมมือกับองคกรปกครอง สวนทองถิ่น (จังหวัด กองทุนฟนฟูสมรรถภาพระดับจังหวัด
ทมี่ กี องทุนฟนฟูสมรรถภาพ ระดับจังหวัด)
2. บริการฟนฟูสมรรถภาพดานการแพทย ส าหรับ
จังหวัดที่ไมมกี องทุนฟนฟูสมรรถภาพระดับจังหวัด

กรณีบริการฟื้นฟูสมรรถภาพทางการเห็น เพื่อการสร้างความคุ้นเคยกับสภาพแวดล้อมและการเคลื่อนไหว
(Orientation & Mobility : O&M)
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข กลุ่มเป้าหมายผู้รับบริการ : คนพิการทางการมองเห็น (DF1) อายุตั้งแต่ 6 ปีขึ้นไป ทั้งที่เป็นคนพิการตั้งแต่ก าเนิดหรือ -
ภายหลัง กรณีผู้สูงอายุที่มีอายุเกิน 60 ปีขึ้นไป เน้นผู้ที่สามารถเคลื่อนไหวในชีวิตประจ าวันได้
แนวทางการให้บริการ : มีรูปแบบการให้บริการแบบรายกลุ่มหรือรายบุคคล ตามมาตรฐานพื้นฐานการให้บริการและมี
ครูฝึกทักษะ O&M ที่ผ่านการอบรมในหลักสูตรคูรฝึกพื้นฐาน (O&M Instructor) และได้รับใบประกาศบัตรการรับรอง
จากวิทยาลัยราชสุดา มหาวิทยาลัยมหิดล หรือหน่วยงานที่ส านักงานก าหนดเพิ่มเติม
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง -
อัตราจ่าย จ่ายในอัตรา 9,000 บาท ต่อ คน เมื่อหน่วยบริการลงทะเบียน และบันทึกแผนการด าเนินงาน -
โดยให้ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิ ณ วันที่หน่วยบริการลงทะเบียนผู้ป่วย
หน่วยบริการ หน่วยบริการตามกฎหมายว่าด้วยหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ -
ระบบเบิกจ่าย หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึผ่าน ระบบการเบิกอุปกรณ์คนพิการและการให้บริการฟื้นฟูฯ (Disability Portal) -
ระบบประมวลผล ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS) >> -

บริการฝึกทักษะการด ารงชวี ิตอิสระส าหรับคนพิการ (Independent Living : IL)
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข กลุ่มเป้าหมายผู้รับบริการ : -
1. คนพิการที่จดทะเบียนคนพิการประเภท 3 (พิการทางร่างกายและการเคลื่อนไหว)
2. คนพิการที่ไม่มีปัญหาทางการรับรู้ (cognitive function) ปัญหาทางการสื่อสารหรือมีความพิการซ้ าซ้อน เช่น
พิการทางสติปัญญา พิการทางการมองเห็น พิการทางการได้ยิน หรือ พิการด้านอื่นร่วมด้วย
แนวทางการให้บริการฝึกทักษะการด ารงชีวิตอิสระให้เป็นไปตามมาตรฐานที่กรมการแพทย์ให้การรับรองและผู้ให้
บริการ IL ผ่านการอบรมในหลักสูตรครูฝึกพื้นฐาน (IL Instructor) และได้รับใบประกาศบัตรการรับรองจากวิทยาลัยราชสุดา
มหาวิทยาลัยมหิดล หรือหน่วยงานที่ส านักงานก าหนดเพิ่มเติม
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง -
อัตราจ่าย จ่ายในอัตรา 11,000 บาทต่อราย แบ่งจ่ายชดเชยเป็น 2 ครั้ง ดังนี้ -
ครั้งที่ 1 จ่ายในอัตรา 6,000 บาท เมื่อหน่วยบริการลงทะเบียนและบันทึก Achieve goal
ครั้งที่ 2 จ่ายในอัตรา 5,000 บาท เมื่อหน่วยบริการบันทึกผลการด าเนินงาน
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ -
ระบบเบิกจ่าย หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่าน ระบบการเบิกอุปกรณ์คนพิการและการให้บริการฟื้นฟูฯ (Disability Portal) -
ระบบประมวลผล ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS) -

บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์อื่นๆ (9 รายการ)
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข กลุ่มเป้าหมายผู้รับบริการ : -
1. ผู้ป่วยที่จ าเป็นต้องได้รับการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์
2. คนพิการ
3. ผู้สูงอายุที่จ าเป็นต้องได้รับการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง -
อัตราจ่าย จ่ายชดเชยตามระบบคะแนนภายใต้การบริหารวงเงินแบบมีเพดาน (Point system within Global budget) ของ -
รายการบริการ (Fee schedule) รายละเอียดตามตารางแนบท้ายนี้
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ -
ระบบเบิกจ่าย • หน่วยบริการ เขต 1-12 -
บันทึกผ่าน ระบบการเบิกอุปกรณ์คนพิการและการให้บริการฟื้นฟูฯ (Disability Portal)
• หน่วยบริการ เขต 13 กทม.
บันทึกผ่านระบบ E-CLIM
ระบบประมวลผล ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS) -

บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์อื่น ๆ (9 รายการ) ต่อ
รายการบริการฟื้นฟู อื่นๆ
รายบุคคล รายกลุ่ม
ล าดับ กิจกรรม
รหัส ITEM_CODE (ครั้ง/วัน) รหัส ITEM_CODE (ครั้ง/วัน/คน)
1 กายภาพบ าบัด H9339 150 - -
2 กิจกรรมบ าบัด H9383.1 150 H9383.2 75
3 การแก้ไขการพูด H9375.1 150 H9375.2 75
4 จิตบ าบัด H9449.1 300 H9449.2 150
5 พฤติกรรมบ าบัด H9433.1 300 H9433.2 150
6 ฟื้นฟูการได้ยิน H9549 150 - -
7 การฟื้นฟูสมรรถภาพทางการเห็น H9378.2 150 H9378.3 75
8 Early Intervention H9438.1 150 H9438.2 75
9 Phenol block H0489 500 - -

หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการจ่าย
ค่าใช้จ่ายกรณีบริการดูแลผู้ป่วยระยะกลาง
ปีงบประมาณ 2568
(สิ่งที่เปลี่ยนแปลง)

ประกาศลงนาม ณ วันที่ 30 กันยายน 2567 มีผลตั้งแต่วันที่ 1 พฤษภาคม 2567

สิ่งที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2568
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
บริการตามประกาศ บริการตามประกาศ
1. บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยใน 1. บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยใน
DRGs รุ่นที่ 5 (Version 5) DRGs รุ่นที่ 6 (Version 6.3)
2. บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยนอก 2. บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยนอก
3. บริการฝังเข็มหรือบริการฝังเข็มร่วมกับกระตุ้นไฟฟ้าในผู้ป่วยโรค
หลอดเลือดสมองรายใหม่ที่ต้องฟื้นฟูสมรรถภาพทางการแพทย์
ระยะกลาง ย้าย...รายละเอียดของบริการฝังเข็มฯ ไปอยู่ที่ประกาศแพทย์แผนไทย

บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยใน (IMC IP)
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข ผู้รับบริการเป็นผู้ป่วยระยะกลางที่พ้นระยะวิกฤตมีสภาวะทางการแพทย์คงที่ และเป็นผู้ป่วยที่มีค่าดัชนีบาร์เธลเอดีแอล (Barthel ADL index) -
น้อยกว่า 15 หรือ ค่า Barthel ADL index ตั้งแต่ 15 แต่มีความบกพร่องหลายระบบ (multiple impairment) ร่วมด้วย
กลุ่มเป้าหมาย
1. ผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมอง (stroke)
2. ผู้ป่วยบาดเจ็บที่ศีรษะและสมอง (acute brain injury)
3. ผู้ป่วยบาดเจ็บทางไขสันหลัง (spinal cord injury)
4. ผู้ป่วยกระดูกสะโพกหักจากภยันตรายชนิดไมร่ ุนแรง (fragility hip fracture) ตามคู่มือหรือแนวทางที่กระทรวงก าหนด
เริ่มตั้งแต่วันที่ 9 ม.ค. 66 และเป็นผู้ป่วยที่อายุตั้งแต่ 50 ปีขึ้นไป
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกนั สขุ ภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ -
อัตราจ่าย ส านักงานจะจ่ายค่าใช้จ่าย กรณีบริการฟื้นฟูสมรรถภาพดา้ นการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยใน ตามระบบการวินิจฉัยโรคร่วม (Diagnostic ใช้ DRGs รุ่นที่ 6
Related Groups : DRGs) รุ่นที่ 5 ค านวณอัตราจ่ายตามน้ าหนักสัมพัทธ์ทปี่ รับค่าแล้ว (AdjRW) ซึ่งอัตราที่ได้รับต่อหนึ่งหน่วยสัมพัทธ์ขึ้นอยู่กับ
วงเงินที่ได้รับจัดสรรระดับเขต และผลงานการส่งข้อมูลผู้ป่วยในแต่ละเดือน โดยจะได้รับค่าใช้จ่ายเบื้องต้นด้วยอัตรา 8,350 บาทต่อหนึ่งหน่วย
น้ าหนักสัมพัทธ์ที่ปรับค่าแล้ว (AdjRW) ก่อนมีการปรับลดค่าแรง
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่สามารถให้บริการดแู ลผู้ป่วยระยะกลางแบบผู้ป่วยใน ในลักษณะ intermediate care ward หรือ intermediate care bed -
ตามคู่มือหรือแนวทางที่กระทรวงสาธารณสุขก าหนด
ระบบเบิกจ่าย หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่าน ระบบ e-Claim -
ระบบประมวลผล ระบบ e-Claim -

บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยนอก (IMC OP)
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์ ผู้รับบริการเป็นผู้ป่วยระยะกลางที่พ้นระยะวิกฤตมีสภาวะทางการแพทย์คงที่ และเป็นผู้ป่วยที่มีค่าดัชนีบาร์เธลเอดีแอล (Barthel ADL index) -
เงื่อนไข น้อยกว่า 15 หรือ ค่า Barthel ADL index ตั้งแต่ 15 แต่มีความบกพร่องหลายระบบ (multiple impairment) ร่วมด้วย
กลุ่มเป้าหมาย
1. ผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมอง (stroke)
2. ผู้ป่วยบาดเจ็บที่ศีรษะและสมอง (acute brain injury)
3. ผู้ป่วยบาดเจ็บทางไขสันหลัง (spinal cord injury)
4. ผู้ป่วยกระดูกสะโพกหักจากภยันตรายชนิดไมร่ ุนแรง (fragility hip fracture) ตามคู่มือหรือแนวทางที่กระทรวงก าหนด
เป็นผู้ป่วยที่อายุตั้งแต่ 50 ปีขึ้นไป โดยเริ่มตั้งแต่วันที่ 9 ม.ค. 66
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกนั สขุ ภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทกุ ครั้ง -
อัตราจ่าย กายภาพบ าบัด (รวมไม่เกิน 20 ครั้ง) ให้บริการภายในระยะเวลา 6 เดือนนับ -
450 บาทต่อครั้ง
จากวันที่เป็นผู้ป่วยระยะกลาง โดยผู้
กิจกรรมบ าบัด และ การแก้ไขการพูด (รวมกันไม่เกิน 10 ครั้ง)
ประกอบโรคศิลปะในแต่ละสาขาที่ตรง
จ่ายเพิ่มเติมกรณีให้บริการที่บ้าน หรือ ที่พักอาศัยของผู้ป่วยระยะกลาง
กับกิจกรรมบริการ
200 บาทต่อครั้ง
กรณีผู้รับบริการมีข้อจ ากัดในการเดินทางมารับบริการทหี่ นว่ ยบริการ
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่สามารถให้บริการฟื้นฟูสมรรถภาพดา้ นการแพทย์ระยะกลางแบบผู้ป่วยนอกตามคู่มือหรือแนวทางทกี่ ระทรวงสาธารณสุขก าหนด -
ระบบเบิกจ่าย หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่าน ระบบการเบิกอุปกรณ์คนพิการและการให้บริการฟื้นฟูฯ (Disability Portal) -
ระบบประมวลผล ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS) -
137

หลักเกณฑ์ วิธีการและเงื่อนไขการจ่ายค่าใช้จ่าย
กรณีอุปกรณ์และอวัยวะเทียม ส าหรับคนพิการ
ปีงบประมาณ 2568 (สิ่งที่เปลี่ยนแปลง)

อุปกรณ์และอวัยวะเทียม ส าหรับคนพิการ (สิ่งที่เปลี่ยนแปลง)
1 2
บริการตามประกาศนี้
1. รายการและอัตราจ่าย อุปกรณ์ อวัยวะเทียม และข้อบ่งชี้ในการบ าบัดรักษาโรค
(เอกสารแนบ 1 ใช้ถึง 30 มิ.ย. 66) รหัส ประเภท หน่วย อัตรา(บาท)
8237 เท้าเทียมโดนามิก (Dynamic Prosthetic Foot) ข้างละ 29,000.00
2. รายการและอัตราจ่าย อุปกรณ์ อวัยวะเทียม และข้อบ่งชี้ในการบ าบัดรักษาโรค
(เอกสารแนบ 2 เริ่มใช้ 1 ก.ค. 66) ซึ่งเป็นรายการในบัญชีนวัตกรรมไทย
3. รายการและอัตราจ่าย อุปกรณ์ อวัยวะเทียม ส าหรับคนพิการ 76 รายการ 8238 ฝ่าเท้าด้านหน้า (Forefoot) ข้างละ 18,000.00
(เอกสารแนบ 3)
8239 ส้นเท้า (Heel) ข้างละ 8,500.00
8240 ยางหุ้มเท้า (Foot Cover) ข้างละ 2,000.00
ประกาศลงนาม ณ วันที่ 15 สิงหาคม 2567 มีผลตั้งแต่วันที่ 20 มีนาคม 2567
เขต 1-12 บันทึกผ่านระบบ Disability ประมวลผลผ่าน
ประกาศอปุ กรณ์ 66
เขต 13 บันทึกผ่านระบบ E-Claim Seamless For DMIS

รายการและอัตราจ่าย อุปกรณ์ อวัยวะเทียม ส าหรับคนพิการ (ต่อ)
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข ผู้มีสิทธิตามกฎหมายว่าด้วยหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่เป็น “คนพิการ” -
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และ มีการยืนยันการบริการหรือปิดสิทธทิ ุกครั้ง(ยกเว้น IP) -
อัตราจ่าย จ่ายเพิ่มเติมตามค่าใช้จ่ายจริงไม่เกินอัตราที่ก าหนด เพิ่ม 4 รายการ
ตามระบบคะแนนภายใต้การบริหารวงเงินแบบมีเพดาน (Point system within Global budget) ตามประกาศฯ ฉ.8
รายละเอียดตามเอกสารแนบ 3 ตามประกาศ (76 รายการ)
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ -
ระบบเบิกจ่าย • หน่วยบริการ เขต 1-12 -
บันทึกผ่าน ระบบการเบิกอุปกรณ์คนพิการและการให้บริการฟื้นฟูฯ (Disability Portal)
• หน่วยบริการ เขต 13 กทม.
บันทึกผ่านระบบ E-CLIM
ระบบประมวลผล ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS) -
140

สรุประบบการบันทึกข้อมูลและระบบการประมวลผลการจ่ายชดเชย
ของบริการฟื้นฟูสรรถภาพด้านการแพทย์และอุปกรณ์ส าหรับคนพิการ
ระบบบันทึกข้อมูล
ระบบประมวลผล
บริการ
การจ่ายชดเชย
เขต 1-12 เขต 13
1. บริการฟื้นฟูผู้ป่วยระยะกลาง 4 กลุ่มโรค (IMC OP)
Disability Portal Disability Portal
กายภาพบ าบัด , กิจกรรมบ าบัด , แก้ไขการพูด
2. บริการฟื้นฟูสมรรถภาพทางการเห็น (O&M : ไม้เท้าขาว) Disability Portal Disability Portal
Seamless For DMIS
หัวข้อ บริการฟื้นฟู
3. บริการฝึกทักษะการด ารงชีวิตอิสระ ( IL ) Disability Portal Disability Portal
สมรรถภาพด้าน
4. บริการฟื้นฟูสมรรถถภาพด้านการแพทย์อื่นๆ (Global)
การแพทย์
Disability Portal E-Claim
กายภาพบ าบัด, กิจกรรมบ าบัด, การแก้ไขการพูด , จิตบ าบัด, พฤติกรรมบ าบัด, ฟื้นฟูการได้ยิน, การ
ฟื้นฟูสมรรถภาพทางการเห็น, Early Intervention, Phenol block
5. อุปกรณ์และอวัยวะเทียม ส าหรับคนพิการ Disability Portal E-Claim
บริการนวัตกรรมด้านกายภาพบ าบัด (บริการ IMC) Seamless For DMIS
Disability Portal Disability Portal
ตามประกาศฯ บริการนวัตกรรมด้านกายภาพบ าบัด พ.ศ.2567 บัตรประชาชนใบเดียว

บริการการแพทย์แผนไทยและแพทย์ทางเลือก
หลักเกณฑ์
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ

ประกาศลงนาม ณ วันที่ 28 กันยายน 2567

สิ่งที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2568
ปีงบประมาณ 2567 (เดิม) ปีงบประมาณ 2568 (ใหม่)
1. บริการแพทย์แผนไทย สิทธิประโยชน์ใหม่
1.1 บริการนวด 1. บริการพอกเข่า (มีผล 1 ส.ค. 67)
1.2 บริการประคบ 2. บริการนวด บริการนวดและประคบเพื่อฟื้นฟูสมรรถภาพคนพิการและเด็กพิการ
1.3 บริการนวดและประคบ ส าหรับหน่วยบริการมาตรา 3 เท่านั้น (มีผล 1 เม.ย. 67)
1.4 บริการอบสมุนไพร 3. ยาน้ ามันสารสกัดกัญชาที่มี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) ไม่เกิน
1.5 บริการการฟื้นฟูสมรรถภาพมารดาหลังคลอด 3 mg/drop (มีผล 1 ต.ค. 66)
1.6 บริการยาสมุนไพรในบัญชียาหลักแห่งชาติ ปรับสิทธิประโยชน์เดิม
อื่นๆ 1. บริการแพทย์แผนไทย (จ่ายตามการส่งข้อมูล)
2. ยาสมุนไพรกลุ่มที่มีประสิทธิผลชัดเจนฯ 9 รายการ 2. ยาสมุนไพรกลุ่มที่มีประสิทธิผลชัดเจน 9 รายการ (จ่ายเป็น คอร์ส)
3. บริการกัญชาทางการแพทย์ 3. บริการกัญชาทางการแพทย์
4. บริการฝังเข็มในผป.Stroke (รายละเอียดอยู่ที่ (ปรับปริมาณการใช้ยา 1 รายการ, ปรับกลุ่มเป้าหมาย 2 รายการ )
ประกาศผู้ป่วยระยะกลาง พ.ศ.2566) ย้ายรายละเอียดของบริการฝังเข็มฯ ในผู้ป่วยStroke มาอยู่ที่ ประกาศแพทย์แผนไทยฯ

บริการการแพทยแ์ ผนไทย
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์ จ่ายแบบเหมาจ่าย ตามจ านวนผลงานบริการแพทย์แผนไทย ตามระบบคะแนน จ่ายแบบเหมาจ่าย ตามจ านวนผลงานบริการแพทย์แผนไทย ตามระบบคะแนนภายใต้การ
เงื่อนไข ภายใต้การบริหารวงเงินแบบมีเพดาน (Point system within Global บริหารวงเงินแบบมีเพดาน (Point system within Global budget) จ่ายตามการส่งข้อมูล
budget) ใช้ข้อมูลการให้บริการตั้งแต่ต้นปีงบประมาณเป็นต้นไป ประมวลผล (send date) ประมวลผลจ่ายเป็น 2 งวด
จ่ายเป็น 2 งวด งวดที่ 1 ข้อมูลที่ส่งเบิกในไตรมาส 1-2 ของปีงบประมาณ
งวดที่ 1 ข้อมูลที่ส่งเบิกในไตรมาส 1-2 ของปีงบประมาณ งวดที่ 2 ข้อมูลที่ส่งเบิกในไตรมาส 3-4 ของปีงบประมาณ
งวดที่ 2 ข้อมูลที่ส่งเบิกในไตรมาส 3-4 ของปีงบประมาณ
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย 1. บริการนวด 200 Point/ครั้ง 1. บริการนวด 200 Point/ครั้ง
2. บริการประคบ 150 Point/ครั้ง 2. บริการประคบ 150 Point/ครั้ง
3. บริการนวดและประคบ 250 Point /ครั้ง 3. บริการนวดและประคบ 250 Point /ครั้ง
4. บริการอบสมุนไพร 120 Point/ครั้ง 4. บริการอบสมุนไพร 120 Point/ครั้ง
5. การฟื้นฟูสมรรถภาพมารดาหลังคลอด 500 point/ครั้ง 5. บริการพอกเข่า 100 Point/ครั้ง
6. ยาสมุนไพร 25 Point /รายการยา * 6. การฟื้นฟูสมรรถภาพมารดาหลังคลอด 500 point/ครั้ง
หมายเหตุ : * นอกเหนือจากสมุนไพรกลุ่มที่มีประสิทธิผลชัดเจน 7. ยาสมุนไพร 25 Point /รายการยา *
หมายเหตุ : * นอกเหนือจากสมุนไพรกลุ่มที่มีประสิทธิผลชัดเจน
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ
ระบบ หน่วยบริการในพื้นที่ สปสช.เขต 1-12 ใช้โปรแกรม OP/PP Individual Records ( 43 แฟ้ม )
เบิกจ่าย หน่วยบริการในพื้นที่ สปสช.เขต 13 ใช้ e-Claim
ระบบ ประมวลผลเบื้องต้นที่ OP/PP Individual Records ( 43 แฟ้ม )
145
ประมวลผล ประมวลผลจ่ายชดเชยที่ ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS)

บริการพอกเข่า
ปีงบประมาณ 2568 (สิทธิประโยชน์ใหม่)
หลักเกณฑ์ จ่ายแบบเหมาจ่าย ตามจ านวนผลงานบริการแพทย์แผนไทย ตามระบบคะแนนภายใต้การบริหารวงเงินแบบมีเพดาน
(Point system within Global budget) ประมวลผลจ่ายเป็น 2 งวด
งวดที่ 1 ข้อมูลที่ส่งเบิกในไตรมาส 1-2 ของปีงบประมาณ งวดที่ 2 ข้อมูลที่ส่งเบิกในไตรมาส 3-4 ของปีงบประมาณ
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่ายและเงื่อนไข มีผลตั้งแต่วันที่ 1 ส.ค. 67 ผู้ป่วยอายุตั้งแต่ 40 ปีขึ้นไป
มีอาการปวดเข่าจากภาวะเข่าเสื่อม (OA Knee) (ICD10 : M17) หรือ โรคลมจับโปงแห้งเข่า (ICD10 : U 57.53)
โดยให้บริการนวดพร้อมการพอกเข่า ไม่เกินวันละ 1 ครั้ง รวมไม่เกิน 5 ครั้ง ภายใน 2 สัปดาห์ มีรหัตถการ ครบ 4 กิจกรรม / ครั้ง ดังนี้
1) 872-78-11 การนวดด้วยวิธีการแพทย์แผนไทยแบบราชส านักที่ต้นขา (ระหว่างสะโพกถึงหัวหัวเข่า)
2) 873-78-11 การนวดด้วยวิธีการแพทย์แผนไทยแบบราชส านักที่หัวเข่า บริการนวด 200 Point/ครั้ง
3) 874-78-11 การนวดด้วยวิธีการแพทย์แผนไทยแบบราชส านักที่ขาท่อนล่าง (ระหว่างหัวเข่าถึงข้อเท้า)
4) 873-78-35 (รหัสใหม)่ การพอกยาสมุนไพร (หัวเข่า) บริการพอกเข่า 100 Point/ครั้ง
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ
ระบบเบิกจ่าย หน่วยบริการในพื้นที่ สปสช.เขต 1-12 บันทึกผ่านระบบ OP/PP Individual Records ( 43 แฟ้ม )
หน่วยบริการในพื้นที่ สปสช.เขต 13 บันทึกผ่านระบบ e-Claim
ระบบประมวลผล ประมวลผลเบื้องต้นที่ OP/PP Individual Records ( 43 แฟ้ม )
ประมวลผลจ่ายชดเชยที่ ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS) หัวข้อ บริการแพทย์แผนไทย

บริการนวด บริการนวดและประคบเพื่อฟนื้ ฟูสมรรถภาพคนพิการและเด็กพิการ
ปีงบประมาณ 2568 (สิทธิประโยชน์ใหม่)
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
กลุ่ม 1. เด็กพิการทุกประเภท ตามพระราชบัญญัติส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ พ.ศ. 2550 และที่แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2556
เป้าหมาย 2. อายุแรกเกิด ถึง 18 ปี กรณีอายุมากกว่า 18 ปี พิจารณาตามความจ าเป็นและได้รับความยินยอมจากพ่อแม่หรือผู้ปกครองเด็กพิการ
ทั้งนี้ ตามเกณฑ์ประเมินมาตรฐานบริการนวดไทยเพื่อฟื้นฟูสมรรถภาพคนพิการหรือเด็กพิการ กรมการแพทย์แผนไทยและการแพทย์ทางเลือก กระทรวง
สาธารณสุข
อัตราจ่าย มีผลตั้งแต่วันที่ 1 เม.ย. 67 จ่ายในอัตรา Point ละ 1 บาท
1. บริการนวด 200 Point /ครั้ง ให้บริการไม่เกิน 3 ครั้งต่อสัปดาห์
รวม นวดไม่เกิน 3 ครั้งต่อสัปดาห์
2. บริการนวดและประคบ 250 Point/ครั้ง ให้บริการไม่เกิน 1 ครั้งต่อสัปดาห์
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่มีสิทธิได้รับค่าใช้จ่ายเป็น “สถานบริการสาธารณสุขอื่นที่คณะกรรมการก าหนดเพิ่มเติม ตามมาตรา 3 แห่งพระราชบัญญัติหลักประกันสุขภาพ
แห่งชาติ พ.ศ. 2545” ที่ขึ้นทะเบียนเป็น “หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านฟื้นฟูสมรรถภาพทางการแพทย์” ที่มีศักยภาพตามเกณฑ์การประเมินมาตรฐาน
บริการนวดไทยเพื่อฟื้นฟูสมรรถภาพเด็กพิการ หรือมาตรฐานอื่น ๆ ที่กรมการแพทย์แผนไทยและการแพทย์ทางเลือกก าหนด
ระบบเบิกจ่าย บันทึกผ่านระบบ Disability Portal
ระบบประมวลผล ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS) เป็นรายเดือน

ยาสมุนไพรกลุ่มที่มีประสิทธิผลชัดเจน/กลุ่มต้องการสนับสนุนให้ใช้ทดแทนยาแผนปัจจุบัน
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑเ์ งอื่ นไข จ่ายตามรายการบริการ (Fee Schedule) ตามระบบคะแนนภายใต้การบริหารวงเงินแบบมีเพดาน (Point system within Global budget) ภายใต้วงเงินที่ก าหนด
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตาม
ข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาตดิ า้ นสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่านระบบ e-Claim
ระบบประมวลผล ระบบ e-Claim
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
ชดเชยอัตรา อัตราจ่ายไม่เกิน
อัตราจ่ายไม่เกิน
รหัส รายการยา รูปแบบ หรือ หน่วย ขนาด
รหัส รายการยา
point/หน่วย point ต่อ ครั้ง
บาท / คอร์ส / ครั้ง
HERB1 1. ฟ้าทะลายโจร แคปซูล 500 mg 0.85 142.80
HERB1 1. ฟ้าทะลายโจร 142.80
HERB2 2. ขมิ้นชัน แคปซูล 500 mg 0.79 44.24
HERB2 2. ขมิ้นชัน 44.24
HERB3 3. ประสะมะแว้ง ยาลูกกลอน 200 mg 5.28 258.72
HERB3 3. ประสะมะแว้ง 258.72
HERB4 4. ยาแก้ไอมะขามป้อม ยาน้ า 120 ml 27.90 195.30 HERB4 4. ยาแก้ไอมะขามป้อม 195.30
HERB5 5. ยาไพล ยาครีม (หลอด) 30 g 40.77 40.77 HERB5 5. ยาไพล 40.77
HERB6 6. เถาวัลย์เปรียง แคปซูล 500 mg 0.93 58.59 HERB6 6. เถาวัลย์เปรียง 58.59
HERB7 7. ยาประคบ * ลูกประคบ 200 g 62.76 188.28 HERB7 7. ยาประคบ * 188.28
HERB8 8. ยาธาตุอบเชย 84.00
HERB8 8. ยาธาตุอบเชย ยาน้ า 120 ml 16.29 84.00
HERB9 9. ยาสหัสธารา 73.08
HERB9 9. ยาสหัสธารา แคปซูล 500 mg 1.16 73.08
หมายเหตุ : * ยาประคบ ชดเชยเฉพาะกรณีสั่งจ่ายให้ผู้ป่วยน าไปใช้เองที่บ้าน ไม่ใช่กรณีรับบริการประคบในหน่วยบริการ

บริการกัญชาทางการแพทย์
รายการยา มีดังนี้
ยาน้ ามันกัญชา
1. ยาน้ ามันกัญชาที่ผลิตจากช่อดอก ซึ่งยามี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) 2.0 mg/ml ขนาด 10 ml (หมอเดชา)
2. ยาน้ ามันกัญชาที่ผลิตจากราก ล าต้น กิ่ง ก้าน ใบ ดอก และเมล็ด (ยากัญชาทั้งห้า)
ยาน้ ามันสารสกัดกัญชา
3. ยาน้ ามันสารสกัดกัญชาที่มี Cannabidiol (CBD)100 mg/ml และมี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) ในอัตราส่วนที่
CBD : THC มากกว่าหรือเท่ากับ 20 : 1
4. ยาน้ ามันสารสกัดกัญชาที่มี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) และ Cannabidiol (CBD) ในอัตราส่วน 1:1
5. ยาน้ ามันสารสกัดกัญชาที่มี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) ความแรงไม่เกิน 0.5 mg/drop
6. ยาน้ ามันสารสกัดกัญชาที่มี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) ความแรงไม่เกิน 3 mg/drop (สิทธิปรโยชน์ใหม่)
ยาสมุนไพรที่มีส่วนผสมของกัญชา
7. ยาแก้ลมแก้เส้น ขนาด 500 มก/แคปซูล และ 2 กรัม/ซอง
8. ยาศุขไสยาศน์ ขนาด 500 มก/แคปซูล และ 2 กรัม/ซอง
9. ยาท าลายพระสุเมรุ ขนาด 500 มก/แคปซูล และ 2 กรัม/ซอง

1. ยาน้ ามันกัญชาที่ผลิตจากช่อดอก ซึ่งยามี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) 2.0 mg/ml
(ต ารับหมอเดชา)
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์ กลุ่มเป้าหมาย กลุ่มเป้าหมาย
เงื่อนไข ผู้ป่วยโรคมะเร็ง / ผู้ป่วยโรคไมเกรน / ผู้ป่วยโรคพาร์กินสัน ผู้ป่วยโรคมะเร็ง / ผู้ป่วยโรคไมเกรน / ผู้ป่วยโรคพาร์กินสัน
ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา
แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนไทยประยุกต์ / ผู้ประกอบวิชาชีพการเวช แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนไทยประยุกต์ / ผู้ประกอบวิชาชีพ
กรรม ผ่านการอบรมการใช้น้ ามันกัญชา(ต ารบั หมอเดชา) จาก กรมแพทย์ การเวชกรรม
แผนไทยและการแพทย์ทางเลือก และตามเงื่อนไขของโครงการที่ขออนุมัติ
ไว้กับคณะกรรมการพัฒนาระบบยาแห่งชาติ
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธผิ ู้ประกันตนคนพิการ และ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธทิ ุกครั้ง
อัตราจ่าย ขนาด 10 ml อัตรา 172 บาท/ขวด ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 1 – 2 ขวด/คน/เดือน
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่มีศักยภาพ และ/หรือมี หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตาม
บุคลากรตามมาตรฐานที่กระทรวงสาธารณสขุ ก าหนด โดยมีเงื่อนไขตาม ข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมนุ ไพร
ข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาติ บัญชียา 3
ระบบเบิกจ่าย ระบบบัญชียา(จ2) หัวข้อยากัญชา
ระบบ
ระบบบูรณาการติดตามข้อมลู การจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)
ประมวลผล

2. ยาน้ ามันกัญชาที่ผลิตจากราก ล าต้น กิ่ง ก้าน ใบ ดอก และเมล็ด (ยาน้ ามันกัญชาทั้ง 5)
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์ กลุ่มเป้าหมาย กลุ่มเป้าหมาย
เงื่อนไข ผู้ป่วยโรคมะเร็ง / ผู้ป่วยโรคไมเกรน / ผู้ป่วยโรคพาร์กินสัน ผู้ป่วยโรคมะเร็ง / ผู้ป่วยโรคไมเกรน / ผู้ป่วยโรคพาร์กินสัน
ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา
แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนไทยประยุกต์ แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนไทยประยุกต์ / ผู้ประกอบวิชาชีพ
ผ่านการอบรมแนวทางการใช้ยาน้ ามันกัญชาทั้ง 5 จาก โรงพยาบาล การเวชกรรม
เจ้าพระยาอภัยภูเบศร และรายละเอียดตามเงอื่ นไขของโครงการที่ขออนุมตั ิ
ไว้กับคณะกรรมการพัฒนาระบบยาแห่งชาติ
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธผิ ู้ประกันตนคนพิการ และ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธทิ ุกครั้ง
อัตราจ่าย ขนาด 5 ml อัตรา 150 บาท/ขวด ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 2 - 4 ขวด/คน/เดือน
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่มีศักยภาพ และ/หรือมี หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตาม
บุคลากรตามมาตรฐานที่กระทรวงสาธารณสขุ ก าหนด โดยมีเงื่อนไขตาม ข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมนุ ไพร
ข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาติ บัญชียา 3
ระบบเบิกจ่าย หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่าน ระบบบัญชียา(จ2) หัวข้อยากัญชา
ระบบประมวลผล ระบบบูรณาการติดตามข้อมลู การจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)

3. ยาน้ ามันสารสกัดกัญชาที่มี Cannabidiol (CBD) 100 mg/ml และมี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC)
ในอัตราส่วนที่ CBD:THC มากกว่าหรือเท่ากับ 20:1
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข กลุ่มเป้าหมาย กลุ่มเป้าหมาย
ใช้ได้เฉพาะกรณีผู้ป่วยโรคลมชักที่รักษายากในเด็ก ใช้เฉพาะกรณีโรคลมชักที่รักษายาก และ โรคลมชักที่ดื้อยา
(ผู้ป่วยอยู่ภายใต้โครงการของ กรมการแพทย์ โดยสถาบันประสาท)
ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา
อยู่ภายใต้การด าเนินการของ “ กุมารแพทย์ อนุสาขากุมารเวชศาสตร์ประสาท อยู่ภายใต้การด าเนินการของ “ กุมารแพทย์ อนุสาขากุมารเวชศาสตร์
วิทยา ” และตามเงื่อนไขของโครงการที่ขออนุมัติไว้กับคณะกรรมการพัฒนา ประสาทวิทยา ”
ระบบยาแห่งชาติ (กรมการแพทย์ โดยสถาบันประสาท)
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย ขนาด 10 ml อัตรา 2,000 บาท/ขวด ไม่เกิน 6 ขวด/คน/เดือน ขนาด 10 ml อัตรา 2,000 บาท/ขวด
ขนาด 30 ml อัตรา 6,000 บาท/ขวด ไม่เกิน 2 ขวด/คน/เดือน ขนาด 30 ml อัตรา 6,000 บาท/ขวด
ปริมาณการใช้ยาตามจริง ตามข้อก าหนดจากคณะอนุกรรมการพัฒนา
บัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่มีศักยภาพ และ/หรือมี หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตามข้อก าหนด
บุคลากรตามมาตรฐานที่กระทรวงสาธารณสุขก าหนด โดยมีเงื่อนไขตาม บัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาติ บัญชียา 3
ระบบเบิกจ่าย ระบบบัญชียา(จ2) หัวข้อยากัญชา และ ประมวลผลจ่ายที่ ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)

4. ยาน้ ามันสารสกัดกัญชาที่มี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) และ Cannabidiol (CBD) ในอัตราส่วน 1:1
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์ กลุ่มเป้าหมาย กลุ่มเป้าหมาย
เงื่อนไข ใช้ได้เฉพาะกรณีผู้ป่วยมะเร็งระยะท้ายที่ได้รับการดูแลแบบประคับประคอง ใช้ได้เฉพาะกรณีผู้ป่วยมะเร็ง
(Palliative Care)
ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา
ผู้ประกอบวิชาชีพการเวชกรรม ผู้ประกอบวิชาชีพการเวชกรรม
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย ขนาด 5 ml อัตรา 900 บาท/ขวด ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 2 ขวด/คน/เดือน
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตาม
ข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย
หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่าน ระบบบัญชียา(จ2) หัวข้อยากัญชา
ระบบ
ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)
ประมวลผล

5. ยาน้ ามันสารสกัดกัญชาที่มี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) ไม่เกิน 0.5 mg/drop
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์ กลุ่มเป้าหมาย กลุ่มเป้าหมาย
เงื่อนไข ใช้ได้เฉพาะกรณีผู้ป่วยมะเร็งระยะท้ายที่ได้รับการดูแลแบบ ใช้ได้เฉพาะกรณีผู้ป่วยมะเร็ง
ประคับประคอง (Palliative Care)
ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา
ผู้ประกอบวิชาชีพการเวชกรรม ผู้ประกอบวิชาชีพการเวชกรรม
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สทิ ธิผู้ประกันตนคนพิการ และ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย ขนาด 5 ml อัตรา 500 บาท/ขวด ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 2 ขวด/คน/เดือน
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไข
ตามข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย ระบบบัญชียา(จ2) หัวข้อยากัญชา
ระบบประมวลผล ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)

6. ยาน้ ามันสารสกัดกัญชาที่มี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) ไม่เกิน 3 mg/drop
ปีงบประมาณ 2568 (สิทธิประโยชน์ใหม่)
หลักเกณฑ์เงื่อนไข กลุ่มเป้าหมาย
ใช้ได้เฉพาะกรณีผู้ป่วยมะเร็ง
ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา
ผู้ประกอบวิชาชีพการเวชกรรม
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาต/ิ สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย อัตรา 1,625 บาทต่อขวด ขนาด 10 ml ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 1 ขวด/คน/เดือน
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตามข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย ระบบบัญชียา(จ2) หัวข้อยากัญชา
ระบบประมวลผล ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)

7. ยาแก้ลมแก้เส้น
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์ กลุ่มเป้าหมาย
เงื่อนไข แก้ลมในเส้น บรรเทาอาการปวดกล้ามเนื้อที่มีอาการมือเท้าชา
ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา
แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนประยุกต์ / ผู้ที่ได้รับมอบหมายจากผู้อ านวยการของสถานพยาบาลนั้นๆ
โดยใช้องค์ความรู้การแพทย์แผนไทย
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาต/ิ สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย ขนาด 500 มก/แคปซูล อัตรา 3.5 บาท/แคปซูล ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 120 แคปซูล/คน/เดอื น
ขนาด 2 กรัม/ซอง อัตรา 13 บาท/ซอง ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 30 ซอง/คน/เดือน
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตาม
ข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่าน ระบบบัญชียา(จ2) หัวข้อยากัญชา
ระบบ
ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)
ประมวลผล

8. ยาศุขไสยาศน์
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์ กลุ่มเป้าหมาย
เงื่อนไข แก้อาการนอนไม่หลับ เบื่ออาหาร
ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา
แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนประยุกต์ / ผู้ที่ได้รับมอบหมายจากผู้อ านวยการของสถานพยาบาลนั้นๆ
โดยใช้องค์ความรู้การแพทย์แผนไทย
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย ขนาด 500 มก/แคปซูล อัตรา 3.5 บาท/แคปซูล ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 120 แคปซูล/คน/เดือน
ขนาด 2 กรัม/ซอง อัตรา 11 บาท/ซอง ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 30 ซอง/คน/เดอื น
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตาม
ข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่าน ระบบบัญชียา(จ2) หัวข้อยากัญชา
ระบบ
ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)
ประมวลผล

9. ยาท าลายพระสุเมรุ
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์ กลุ่มเป้าหมาย
เงื่อนไข แก้ลมเปลี่ยวด า ฟื้นฟูอาการกล้ามเนื้ออ่อนแรงจากโรคลมอัมพฤกษ์อัมพาต
ผู้ท าหน้าที่สั่งใช้ยา
แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนประยุกต์ / ผู้ที่ได้รับมอบหมายจากผู้อ านวยการของสถานพยาบาลนั้นๆ
โดยใช้องค์ความรู้การแพทย์แผนไทย
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง
อัตราจ่าย ขนาด 500 มก/แคปซูล อัตรา 2.25 บาท/แคปซูล ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 240 แคปซูล/คน/เดอื น
ขนาด 2 กรัม/ซอง อัตรา 8 บาท/ซอง ปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 60 ซอง/คน/เดอื น
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตาม
ข้อก าหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร
ระบบเบิกจ่าย หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่าน ระบบบัญชียา(จ2) หัวข้อยากัญชา
ระบบ
ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)
ประมวลผล

บริการฝังเข็มหรือบริการฝังเข็มร่วมกับกระตุ้นไฟฟ้าในผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมอง (stroke)
ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
หลักเกณฑ์ กลุ่มเป้าหมาย : ผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมอง (stroke) ทั้งแบบผู้ป่วยใน ผู้ป่วยนอก และในชุมชน ตามแนวทางการจัดบริการ -
เงื่อนไข ฝังเข็มโรคหลอดเลอื ดสมองระยะฟื้นฟูของกระทรวงสาธารณสุข โดยผู้รับบริการเป็นผู้ป่วยระยะกลางที่พ้นระยะวิกฤต มี
สภาวะทางการแพทย์คงที่ และเป็นผู้ป่วยที่มีค่าดัชนีบาร์เธลเอดีแอล (Barthel ADL index) น้อยกว่า 15 หรือ ค่า Barthel
ADL index ตั้งแต่ 15 แต่มีความบกพร่องหลายระบบ (multiple impairment) ร่วมด้วย
ผู้มีสิทธิ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และ ยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้งยกเว้นบริการ IP -
อัตราจ่าย 1. จ่ายตามรายการบริการในอัตราครั้งละ 150 บาท (รวมค่าเข็ม ค่ากระตุ้นไฟฟ้า และค่าบริการทางการแพทย์) -
ไม่เกิน 20 ครั้ง ภายในระยะเวลา 6 เดือนนับจากวันที่เป็นผู้ป่วยระยะกลาง โดยต้องมีการประเมินและบันทึกค่า Barthel ADL
index ร่วมด้วยทุกครั้งที่ให้บริการ และหากมีการให้บริการหลายหน่วยบริการให้นับจ านวนครั้งการให้บริการต่อเนื่องกัน
2. จ่ายตามมาตรฐานบริการ ในอัตรา 1,000 บาท เมื่อหน่วยบริการสามารถให้บริการฝังเข็มหรือบริการฝังเข็มร่วมกับ
กระตุ้นไฟฟ้าในผู้รับบริการรายเดิมครบ 20 ครั้ง เฉพาะในหน่วยบริการเดียวกัน
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่มีศักยภาพการใหบริการฝงเข็ม หรือบริการฝงเข็มร่วมกับกระตุนไฟฟา และ -
ให้บริการโดยแพทย์ ผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรมที่ผ่านการอบรมหลักสูตรฝงเข็ม 3 เดือน ที่รับรองโดยกระทรวงสาธารณสุข
หรือ
แพทย์แผนจีนที่ขึ้นทะเบียนและไดร้ ับใบอนุญาตเป็นผู้ประกอบโรคศลิ ปะสาขาการแพทย์แผนจีน
ระบบเบิกจ่าย หน่วยบริการ เขต 1 – 13 บันทึกผ่าน ระบบ e-Claim -
ระบบประมวลผล ระบบ e-Claim -

สรุประบบการบันทึกข้อมูลและระบบการประมวลผลการจ่ายชดเชย
บริการแพทย์แผนไทยและแพทย์ทางเลือก ปีงบประมาณ 2568
ระบบบันทึกข้อมูล
บริการ ระบบประมวลผลการจ่ายชดเชย
เขต 1-12 เขต 13
1. บริการแพทย์แผนไทย (ยกเว้นนวัตกรรมแผนไทย) GB 43 แฟ้ม E-Claim Seamless For DMIS
นวด / นวดและประคบ / ประคบ / อบสมุนไพร / หัวข้อ ระบบบริการการแพทย์แผน
ฟื้นฟูมารดาหลังคลอด / ยาสมุนไพรในบัญชียาหลักอื่นๆ / พอกเข่า ไทย
2. บริการยาสมุนไพรกลุ่มที่มีประสิทธิผลชัดเจนฯ (ยาสมุนไพร 9 รายการ) E-Claim E-Claim E-Claim
3. บริการฝังเข็มฯ ในผู้ป่วย Stroke E-Claim E-Claim E-Claim
Seamless For DMIS
4. บริการยากัญชาทางการแพทย์ จ.2 จ.2
หัวข้อ กรณีการใช้ยากัญชา
Seamless For DMIS
5. บริการนวดและประคบเพื่อฟื้นฟูสมรรถภาพคนพิการและเด็กพิการ
Disability Disability หัวข้อ ระบบบริการการแพทย์แผน
ส าหรับ หน่วยบริการรับส่งต่อฟื้นฟูสมรรถภาพ ที่เป็น “หน่วยบริการมาตรา 3” เท่านั้น
ไทย
บริการนวัตกรรมด้านแพทย์แผนไทย (นวด อบ ประคบ) Seamless For DMIS
AMED AMED
ตามประกาศฯ บริการนวัตกรรมด้านการแพทย์แผนไทย พ.ศ.2566 บัตรประชาชนใบเดียว
160

บริการควบคุมป้องกันและรักษาโรคเบาหวาน
และความดันโลหิตสูง
หลักเกณฑ์
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ

กรณีบริการควบคุม ป้องกัน และรักษาผู้ป่วยโรคเบาหวาน
และความดันโลหิตสูง ไม่มีการเปลี่ยนแปลง
บริการผู้ป่วยนอกส าหรับผู้ป่วย
โรคเบาหวาน และ โรคความดันโลหิตสูง
DM / HT
- T1DM
- GDM
- PDM
- T2DM
- HT

163

1. กรณีบริการผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 1 (T1DM)
หัวข้อ เดิม_ปี 2567 ใหม_่ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข 1. มีการลงทะเบียนผู้ป่วย คงเดิม
2. รหัสโรค Pdx หรือ Sdx รหัสใดรหัสหนึ่ง ดังนี้
1) E10* เบาหวานชนิดที่ 1 ทุกอายุ หรือ
2) P70.2 Neonatal DM ผู้ป่วยเบาหวานที่วินิจฉัยก่อน อายุ 30 ปี หรือ
3) E89.1 Postprocedural hypo-insulinemia หรือ
4) E14* Unspecified DM
ผู้มีสิทธิ ผู้ป่วยโรคเบาหวานชนิดที่ 1 สิทธิ UC คงเดิม
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบ UC ที่ผ่านการอนุมัติจากสมาคมเบาหวานแห่งประเทศไทย คงเดิม

1. กรณีบริการผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 1 (T1DM) (ต่อ)
หัวข้อ เดิม_ป ี 2567 ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
อัตราจ่าย 1. จ่ายแบบเหมาจ่าย ตามเดือนที่เข้ารับบริการตาม ดังนี้ คงเดิม
1) เดือนตุลาคม เหมาจ่าย 13,636 บาทต่อราย
2) เดือนพฤศจิกายน เหมาจ่าย 12,636 บาทต่อราย
3) เดือนธันวาคม เหมาจ่าย 11,636 บาทต่อราย
4) เดือนมกราคม เหมาจ่าย 10,636 บาทต่อราย
5) เดือนกุมภาพันธ์ เหมาจ่าย 9,636 บาทต่อราย
6) เดือนมีนาคม เหมาจ่าย 8,636 บาทต่อราย
7) เดือนเมษายน เหมาจ่าย 7,636 บาทต่อราย
8) เดือนพฤษภาคม เหมาจ่าย 6,636 บาทต่อราย
9) เดือนมิถุนายน เหมาจ่าย 5,636 บาทต่อราย
10) เดือนกรกฎาคม เหมาจ่าย 4,636 บาทต่อราย
11) เดือนสิงหาคม เหมาจ่าย 3,636 บาทต่อราย
12) เดือนกันยายน เหมาจ่าย 2,636 บาทต่อราย
2. จ่ายค่าตรวจวัดระดับน้ าตาลต่อเนื่อง (CGM) ส าหรับผู้ป่วยที่ต้องได้รับ CGM ต่อเนื่องตลอดทงั้ ปี และ
ผู้ป่วยที่จ าเป็นต้องได้รับ CGM เป็นครั้งคราว โดย
จ่ายค่า Sensor รวม transmitter และระบบที่เกี่ยวข้อง อัตรา 1,000 บาท/ครั้ง/สัปดาห์ เบิกได้ครั้งละ
ไม่เกิน 3 เดือน หรือ 13 สัปดาห์
โปรแกรม e-Claim คงเดิม

2. กรณีบริการหญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวาน (GDM)
หัวข้อ เดิม_ปี 2567 ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข 1. มีการลงทะเบียนผู้ป่วย คงเดิม
2. รหัสโรค Pdx หรือ Sdx รหัสใดรหัสหนึ่ง ดังนี้
1) O24.4 Diabetes mellitus arising in pregnancy หรือ
2) O24.9 Diabetes mellitus in pregnancy, unspecified
ผู้มีสิทธิ หญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวาน สิทธิ UC คงเดิม
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบ UC ที่ผ่านการประเมินตนเอง คงเดิม
อัตราจ่าย เหมาจ่ายครั้งเดียว คงเดิม
จ านวน 2,620 บาท /ราย
โปรแกรม e-Claim คงเดิม

3. กรณีบริการหญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวานก่อนตั้งครรภ์ (PDM)
หัวข้อ เดิม_ปี 2567 ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข 1. มีการลงทะเบียนผู้ป่วย คงเดิม
2. รหัสโรค Pdx หรือ Sdx รหัสใดรหัสหนึ่ง ดังนี้
1) O24.0 Pre-existing diabetes mellitus, insulin-
dependent หรือ
2) O24.1 Pre-existing diabetes mellitus, non-insulin-
dependent หรือ
3) O24.3 Pre-existing diabetes mellitus, unspecified
ผู้มีสิทธิ หญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉยั ว่าเป็นเบาหวานก่อนตงั้ ครรภ์ คงเดิม
สิทธิ UC
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบ UC ที่ผ่านการประเมินตนเอง คงเดิม

3. กรณีบริการหญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวานก่อนตั้งครรภ์ (PDM) ต่อ
หัวข้อ เดิม_ปี 2567 ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
อัตราจ่าย จ่ายแบบเหมาจ่ายครั้งเดียว ตามอายุครรภ์ที่เข้ารับบริการครั้งแรก คงเดิม
(1) อายุครรภ์ 1 เดือน (0-4 สัปดาห์) เหมาจ่าย 8,660 บาท
(2) อายุครรภ์ 2 เดือน (5-9 สัปดาห)์ เหมาจ่าย 7,820 บาท
(3) อายุครรภ์ 3 เดือน (10-13 สัปดาห์) เหมาจ่าย 6,980 บาท
(4) อายุครรภ์ 4 เดือน (14-17 สัปดาห์) เหมาจ่าย 6,140 บาท
(5) อายุครรภ์ 5 เดือน (18-21 สัปดาห์) เหมาจ่าย 5,300 บาท
(6) อายุครรภ์ 6 เดือน (22-26 สัปดาห)์ เหมาจ่าย 4,460 บาท
(7) อายุครรภ์ 7 เดือน (27-31 สัปดาห์) เหมาจ่าย 3,620 บาท
(8) อายุครรภ์ 8 เดือน (32-36 สัปดาห์) เหมาจ่าย 2,780 บาท
(9) อายุครรภ์ตั้งแต่ 9 เดือนขึ้นไป (>36 สัปดาห)์ เหมาจ่าย 1,940 บาท
โปรแกรม e-Claim คงเดิม

4. กรณีบริการผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 2 / ความดันโลหิตสูง
หัวข้อ เดมิ _ปี 2567 ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2568
หลักเกณฑ์เงื่อนไข จ่ายตามรายการและอัตรา Fee Schedule ที่ก าหนด คงเดิม
1) บริการผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 2 บริการตรวจ HbA1c 2 ครั้ง
ต่อปี ตรวจห่างกันอย่างน้อย 3 เดือน
2) บริการผู้ป่วยความดันโลหิตสูงรายใหม่ การให้บริการตรวจ
serum creatinine และ serum potassium HbA1c 2 ครั้งต่อปี
ตรวจห่างกันอย่างน้อย 3 เดือน
ผู้มีสิทธิ ผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 2 สิทธิ UC ทุกราย คงเดิม
ผู้ป่วยความดันโลหิตสูงรายใหม่ สิทธิ UC
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบ UC คงเดิม
อัตราจ่าย ผู้ป่วย DM ชนิดที่ 2 : จ่ายค่าตรวจ HbA1c 2 ครั้งต่อปี ตรวจห่าง คงเดิม
กันอย่างน้อย 3 เดือน ในอัตรา 150 บาทต่อครั้ง
ผู้ป่วย HT รายใหม่ : การให้บริการตรวจ serum creatinine อัตรา
45 บาทต่อครั้ง และ serum potassium อัตรา 40 บาท/ครั้ง
รายการละ 1 ครั้ง/ปี
โปรแกรม โปรแกรมหมอพร้อม คงเดิม

ค่าบริการสาธารณสุขเพิ่มเติมส าหรับบริการปฐมภูมิ
หลักเกณฑ์
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ

(โดยใช้ประกาศปีงบ 2566 ไปพลางก่อน)
เ พ มิ่ เ ต มิ ป ฐ ม ภ มู ิ
ประกาศ สปสช. ที่เกี่ยวข้อง
ลงวันที่ 10 มกราคม พ.ศ. 2566
ขอบเขตการบริการ “บริการการสาธารณสุขเพิ่มเติมส าหรับบริการปฐมภูมิ” ปีงบประมาณ 2568
1. ค่าบริการด้านยาและเวชภัณฑ์ส าหรับการจัดส่งยาและเวชภัณฑ์ไปยังผู้ป่วยที่บ้าน
ค่าบริการเพิ่มเติม
ส าหรับบริการปฐมภูมิ 2. ค่าบริการสาธารณสุขระบบทางไกล (Telehealth หรือ Telemedicine)
3. ค่าบริการตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วยบริการ

สรุปหลักเกณฑ์ เงื่อนไขค่าบริการสาธารณสุขเพิ่มเติมส าหรับบริการระดับปฐมภูมิ พ.ศ. 2568
1. ค่าบริการด้านยาและเวชภัณฑ์ส าหรับการจัดส่งยาและเวชภัณฑ์ไปยังผู้ป่วยที่บ้าน
รายการ (เดิม) ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย ผู้ป่วยสิทธิ UC ยกเว้นการ Authentication/แสดงยืนยันสิทธิเมื่อสิ้นสุดการเข้ารับบริการ (ปิด คงเดิม
สิทธ)ิ โดยใช้ประกาศปี
2566
หน่วยบริการ • หน่วยบริการในระบบ สปสช. ตามคุณสมบัติในประกาศฯก าหนด
• มีช่องทางในการสื่อสารระหว่างแพทย์กับผู้ป่วย บันทึกข้อมูลรักษาในเวชระเบียน รวมจัดส่ง
ยาและเวชภัณฑ์ด้วยระบบบริการส่งด่วนให้แก่ผู้ป่วยที่บ้าน
ขอบเขตการบริการ • ผู้รับบริการที่สมัครใจเข้าร่วมโครงการ และเป็นโรคที่ไม่มีความซับซ้อนในการดูแล
อัตราจ่าย อัตรา 50 บาท/ครั้ง
โปรแกรมและการ
▪ โปรแกรม E Claim
บันทึก
▪ บันทีกรายการที่ให้บริการ : ระบุในหมวด 19 รหัส FS : DRUG จัดส่งยาทางไปรษณีย์

สรุปหลักเกณฑ์ เงื่อนไขค่าบริการสาธารณสุขเพิ่มเติมส าหรับบริการระดับปฐมภูมิ พ.ศ. 2568
2. ค่าบริการสาธารณสุขระบบทางไกล (Telehealth หรือ Telemedicine)
รายการ (เดิม) ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ
2568
กลุ่มเป้าหมาย • ผู้ป่วยสิทธิ UC ยกเว้นการ Authentication/แสดงยืนยันสิทธิเมื่อสิ้นสุดการเข้ารับบริการ (ปิดสิทธิ)
• ผู้รับบริการที่เป็นโรคเรื้อรังรายเก่า อาการคงที่ ควบคุมโรคได้ดี และจ าเป็นต้องดูแลต่อเนื่อง คงเดิม
โดยใช้ประกาศ
หน่วยบริการ ขึ้นศักยภาพ H24 : บริการระบบสาธารณสุขทางไกล
ปี 2566
หน่วยบริการที่ขึ้นทะเบียนศักยภาพในระบบ สปสช. ตามคุณสมบัติในประกาศฯก าหนด
1. มคี วามพร้อมของเทคโนโลยีเพื่อการพิสูจน์ตัวตนและการให้บริการการแพทย์ทางไกล
2. มีผู้ประกอบวิชาชีพที่มีความพร้อมในการให้บริการสาธารณสุขระบบทางไกล ตามมาตรฐานที่สภาวิชาชีพหรือกระทรวงสาธารณสุขก าหนด
3. มีกระบวนการในการให้บริการสาธารณสุขระบบทางไกลของหน่วยบริการ พร้อมทั้งชี้แจ้งให้ผู้รับบริการรับทราบและยินยอมก่อนเข้ารับบริการ
4. มีการบันทึกข้อมูลการให้บริการ โดยจัดให้มีการทวนสอบข้อมูลการให้บริการได้ ในกรณีที่จ าเป็นต้องมีการตรวจสอบ
5. มีมาตรฐานการรักษาความมั่นคงด้านสารสนเทศ และมีแผนการจัดการความเสี่ยงและควบคุมความผิดพลาดทางเทคโนโลยีและการสื่อสาร
ขอบเขตการบริการ 1.นัดหมายผู้ป่วยเพื่อเข้ารับบริการ
2.พิสูจน์ตัวตนและแสดงความยินยอมในการเข้ารับบริการของผู้รับบริการ
3.ให้บริการสาธารณสุขระบบทางไกลโดยผู้ประกอบวิชาชีพของหน่วยบริการตามมาตรฐานที่สภาวิชาชีพหรือกระทรวงสาธารณสุขก าหนด
4.บันทึกข้อมูลการให้บริการในเวชระเบียนตามแนวทางของหน่วยบริการ
อัตราจ่าย อัตรา 50 บาท/ครั้ง
โปรแกรมและการบันทกึ ▪ โปรแกรม E Claim
▪ บันทีกรายการที่ให้บริการ : ระบุในหมวด 19 รหัส FS : Telemed telehealth

สรุปหลักเกณฑ์ เงื่อนไขหน่วยบริการสาธารณสุขเพิ่มเติม ส าหรับการบริการระดับปฐมภูมิ ปีงบประมาณ 2568
3. ค่าบริการการตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วย (LAB นอกหน่วย)
รายการ (เดมิ ) ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย • ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ OP : ผู้ป่วยโรคเรื้อรังรายเก่า คงเดิม
• Authentication ตามแนวทางที่ส านักงานก าหนด (โดยใช้ประกาศ
กรณีจังหวัดน าร่อง ใช้การแสดงตนยืนยันสิทธิเมื่อสิ้นสุดการรับบริการ (ปิดสิทธิ) / กรณีไม่ใช่จังหวัดน าร่อง ปี 2566)
One ID ใช้การ Authentication
หน่วยบริการ ขึ้นศักยภาพ H26: LAB นอกหน่วยบริการ
1. หน่วยบริการที่ให้บริการรับส่งต่อทั่วไปที่มีศักยภาพจัดบริการตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วยบริการ
2. จัดให้มีหน่วยตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วยบริการด้วยตนเอง และ/หรือมีหน่วยบริการอื่นเป็นเครือข่าย
ร่วมจัดบริการตรวจทางปฏิบัติการ
3. หน่วยเจาะเลือดเก็บสิ่งส่งตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วยบริการ ต้องผ่านเกณฑ์การประเมินมาตรฐาน
หน่วยบริการเก็บตัวอย่างและขนส่งตัวอย่างนอกโรงพยาบาล **ของกรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ กระทรวง
สาธารณสุข
ขอบเขตการบริการ ค่าเจาะเลือด ค่าเก็บสิ่งส่งตรวจ และค่าการน าส่งสิ่งส่งตรวจจากห้องปฏิบัติการนอกหน่วยบริการ
อัตราจ่าย เหมาจ่าย 80 บาท/ครั้ง
โปรแกรม • E-claim
• บันทึกในหมวด 19 รหัส FS : SPECC ค่าบริการเก็บสิ่งส่งตรวจ

บริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค
หลักเกณฑ์
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ

รายการบริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค ปีงบประมาณ 2568
1 3
2 กลุ่มอายุ 15-59 ปี
กลุ่มเด็กเล็กอายุ 0-5 ป ี (2 รายการ)
กลุ่มหญิงตั้งครรภ์ (6 รายการ)
(16 รายการ)
และเด็กอายุ 6 – 12 ป ี (1 รายการ)
1. บริการคัดกรองรอยโรคเสี่ยงมะเร็งและมะเร็งช่องปาก (CA Oral Screening)
1. บริการการทดสอบการตั้งครรภ์ 1. บริการป้องกันและควบคุมภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์
2. บริการการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก
2. บริการฝากครรภ์ *** (TSH)
3. บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูง
3. บริการป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย 2. บริการตรวจคัดกรองผู้ป่วยโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก
และญาติสายตรงที่มี ประวัติครอบครัวตรวจพบยีนกลายพันธุ์
ในหญิงตั้งครรภ์ ด้วยเครื่อง Tandem mass spectrometry (TMS)
4. บริการตรวจคัดกรองมะเร็งล าไส้ใหญ่และล าไส้ตรง (Fit test)
4. บริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิง 3. บริการแว่นตาเด็กที่มีสายตาผิดปกติ
5. บริการคัดกรองโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก
ตั้งครรภ์ *
6. บริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็ก
5. บริการคัดกรองธาลัสซีเมียในสามีหรือคู่ของหญิง
7. บริการเคลือบฟลูออไรด์ *
ตั้งครรภ์และบริการคัดกรองโรคซิฟิลิส ***
8. บริการป้องกันการยุติการตั้งครรภ์ที่ไม่ปลอดภัย
6. การตรวจหลังคลอด
9. บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง *
10. การตรวจคัดกรองโรคไวรัสตับอักเสบ บี
หมายเหตุ : 11. บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบ ซี *
1. * หมายถึง รายการที่มีการเปลี่ยนแปลง 12.บริการวางแผนครอบครัวและการป้องกันการตั้งครรภ์มพ่ ึงประสงค์ *
2. ** หมายถึง รายการใหม่ 13.บริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ในตับด้วยการตรวจปัสสาวะ **
3. *** หมายถึง รายการตามร่างประกาศ PPFS ปี 67 (ปรับปรุงฉบับที่ 1) 14.บริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านมด้วยเครื่องแมมโมแกรมและอัลตราซาวด์ **
15. บริการคัดกรองเบาหวานและไขมันในเลือด ***
16. ค่าบริการให้วัคซีนป้องกันโรค ***
ที่มา: ประกาศส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีบริการสร้างเสริมสุขภาพ
และป้องกันโรคส าหรับบริการพื้นฐาน จ่ายตามรายการบริการ ปีงบประมาณ 2567

รายการ PPFS ที่มีการเปลี่ยนแปลง /เพิ่มเติม ปีงบ 2567 -2568
รายการใหม่ที่เพิ่ม รายการเดิมที่ปรับ
เพิ่มเติม ปี 67 ปรับปี 67 (ตามประกาศ PPFS 2567 ลว 31 ก.ค. 67 มีผลตั้งแต่ 31 ก.ค. 67)
1) บริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ในตับด้วยปัสสาวะ (OV-RDT) 1) บริการฝากครรภ์ - รวมการให้ยาเสริมธาตุเหล็ก กรดโฟลิก ไอโอดีน
ในหน่วยนวัตกรรม 2)บริการฝังยาคุมก าเนิด 1 ครั้งทุก 3ปี แยกการจ่ายเป็น
2) บริการคัดกรองมะเร็งเต้านมด้วยบริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านม 2.1) บริการค่าฝังยาคุมก าเนิด 2,150 บ
ด้วยเครื่องแมมโมแกรมและอัลตราซาวด ์ หญิงอายุ 40 ปีขึ้นไป ที่เป็น 2.2) บริการค่าถอดยาฝังคุมก าเนิด 350 บ
ญาติสายตรงป่วยเป็น CA Breast 3) บริการคัดกรองซิฟิลิส เพิ่มกลุ่มเป้าหมาย 2 กลุ่ม คือ เยาวชนและวัยรุ่น และประชาชนที่มีพฤติกรรมเสี่ยง
4) บริการส าหรับผู้ต้องขัง โดยเพิ่มบริการ และจ านวนครั้ง ในรายการ : บริการคัดกรองวัณโรคด้วย Chest x-rays/ เคลือบฟลูออไรด์/บริการวัคซีนป้องกัน
โรคไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาล / คัดกรองซิฟิลิส/ตรวจคัดกรอง&ยืนยันไวรัสตับอักเสบ ซี
5) บริการคัดกรองดาวน์ >>เพิ่มเงื่อนไข การท าหัตถการวินิจฉัยทารกในครรภ์ ในการตรวจยืนยันกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์ ที่นอกเหนือจาก ผล
Quadruple Test ได้แก่
- ผลคัดกรองความผิดปกติของโครโมโซมด้วยวิธีอื่นแล้ว ผลเป็นบวกหรือมีความเสี่ยงสูง
- หญิงตั้งครรภ์อายุมากกว่า 35 ปี และมาฝากครรภ์ครั้งแรกช้า
- หญิงตั้งครรภ์ที่เคยมีลูกคนก่อนเป็นกลุ่มอาการดาวน์
6) บริการยุติการตั้งครรภ์ ทุกเงื่อนไขเป็นไปตามประมวลกฎหมายอาญาและข้อบังคับแพทยสภา รวมถึงกรณียุติการตั้งครรภ์จากดาวน์และธาลัสซีเมีย
เพิ่มปี 68 (ตามร่าง ประกาศPPFS พ.ศ. 2567 ฉ.บับปรับปรุง : ผลกับข้อมูล ปรับปี 68 (ตามร่าง ประกาศPPFS พ.ศ. 2567 ฉ.บับปรับปรุง : ผลกับข้อมูลบริการ ตั้งแต่ 1 ต.ค.67)
บริการ ตั้งแต่ 1 ต.ค.67) 1) ยกเลิกรายการ
1) บริการคัดกรองเบาหวาน และไขมันในเลือด 1.1) รายการคัดกรองและประเมินปัจจัยเสี่ยงต่อสุขภาพกาย/สุขภาพจิต อายุ 15-34 ปี
1.1) เจาะเลือดวัดระดับน้ าตาล อายุ 35-59 ปี ในกลุ่มเสี่ยง (1 ครั้ง/ ปี) 1.2) รายการคัดกรองและประเมินปัจจัยเสี่ยงต่อสุขภาพกาย/สุขภาพจิต อายุ 35-59 ปี
1.2) เจาะเลือดวัด Total cholesterol & HDL อายุ 45-70 ปี (1 ครั้งทุก 5 1.3) บริการวัคซีนคอตีบ-บาดทะยัก (dT) ในผู้ใหญ่ (รวมในค่าบริการให้วัคซีนป้องกันโรค)
ปี) 1.4) บริการวัคซีนป้องกันโรคไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาล (รวมในค่าบริการให้วัคซีนป้องกันโรค)
2) ค่าบริการให้วัคซีนป้องกันโรค 20 บ/dose 2) ปรับรายการ
2.1) บริการคัดกรองโรคซิฟิลิส มีการเพิ่มวิธีการตรวจ CIA/CLIA หรือ RDT หรือ RPR หรือ VDRL
2.2) บริการฝากครรภ์ ปรับเงื่อนไขจากค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการ : การตรวจ VDRL เป็นการตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส

1. รายการบริการ PP Fee schedule ปี 2568 (กลุ่มหญิงตั้งครรภ)์
รายการบริการ อัตรา(บาท)
รายการบริการ อัตรา(บาท)
1.) การทดสอบการตั้งครรภ์ 3.) บริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์
3.1 ค่าบริการจัดเก็บเลือดเพื่อส่งตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ค่าตรวจปัสสาวะทดสอบการตั้งครรภ์ 75
3.1.1 การเจาะเลือดปั่นซีรั่ม 100
2.) บริการป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียในหญิงตั้งครรภ์ 3.1.2 การเจาะเลือดปั่นซีรั่มและการจัดบริการส่งเลือดเพื่อ 200
ไปตรวจทางห้องปฏิบัติการ
2.1 การตรวจทางห้องปฏิบัติการเพื่อวินิจฉัยยืนยัน ส าหรับ
3.2 ค่าบริการตรวจคัดกรองกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์
หญิงตั้งครรภ์และสามีหรือคู่ของ หญิงตั้งครรภ์
3.2.1 การตรวจ Quadruple test 1,200
2.1.1 Hb typing 270
3.2.2 การตรวจ Quadruple test และการจัดบริการไปรับ 1,300
2.1.2 Alpha–thalassemia 1 (PCR) และหรือ 800
เลือดเพื่อตรวจทาง ห้องปฏิบัติการ
2.1.3 Beta–thalassemia (Mutation analysis) 3,000
3.3 การตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์
2.2 การตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์ 3.3.1 ค่าท าหัตถการเพื่อตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์ 2,500
2.2.1 ค่าท าหัตการเพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์ 2,500 3.3.2 ค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการในการตรวจยืนยัน
2,500
โครโมโซมทารกในครรภ์
2.2.2 การตรวจสิ่งส่งตรวจเพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์
1) DNA Based Analysis 3,000 4.) การตรวจหลังคลอด
2) Hemoglobin typing 270
4.1 ค่าบริการตรวจหลังคลอด 150
4.2 ค่ายาเสริม ธาตุเหล็ก กรดโฟลิก ไอโอดีน 135

2
. รายการบริการ PP Fee schedule ปี 2568
(กลุ่มอายุ 0-5 ปี และอายุ 6–12 ปี)
รายการบริการ อัตรา (บาท)
บริการคัดกรองภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด ์ และโรคพันธุกรรมเมตาบอลกิ ในเด็กแรกเกิด
5.) บริการป้องกันและควบคมภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH)
5.1 ค่าตรวจคัดกรองภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH) 135
5.2 ค่าบริการติดตามและคา่ ตรวจทางห้องปฏิบัติการยืนยันภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH) 350
6.) บริการตรวจคัดกรองผู้ป่วยโรคพันธุกรรมเมตาบอลิกด้วยเครื่อง Tandem mass spectrometry (TMS)
ในเด็กแรกเกิด
ค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการคัดกรองโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก 500
ด้วยเครื่อง Tandem mass spectrometry (TMS) รวมค่าขนส่ง
7.) บริการแว่นตาเด็กที่มีสายตาผิดปกติ
ค่าเลนส์ ค่ากรอบแว่น รวมอุปกรณ์และค่าประกอบแว่นตา ค่าด าเนินการและค่าบริการตรวจประเมนิ
9.1 เลนส์สายตาผิดปกติทั่วไป (Stock lens) 800
9.2 เลนส์สายตาผิดปกติที่ต้องสั่งตัดพิเศษ (Lens lab) 1000

3. รายการบริการ PP Fee schedule ปี 2568 กลุ่มอายุ 15-59 ปี
รายการบริการ อัตรา (บาท) รายการบริการ อัตรา (บาท)
8.) บริการคัดกรองรอยโรคเสี่ยงมะเร็งและมะเร็งช่องปาก (CA Oral Screening)
11.) บริการตรวจคัดกรองมะเร็งลา ไสใ้ หญ่และล าไสต้ รง (Fit test)
ค่าบริการตัดและตรวจชิ้นเนื้อ ซึ่งประกอบด้วยค่า biopsy และค่าตรวจทาง 600
พยาธิวิทยา ค่าบริการตรวจคัดกรองมะเร็งลา ไสใ้ หญ่และล าไสต้ รง ด้วยวิธีการตรวจหา 60
9.) บริการการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก เลือดแฝงในอุจจาระ (FIT Test) และให้ค าปรึกษา แนะน า และส่งต่อกรณ ี
ผลการตรวจพบความผิดปกติ
9.1 คัดกรองมะเร็งปากมดลูกด้วยวิธี pap smear หรือตรวจคัดกรองด้วยวิธี VIA 250
9.2 คัดกรองมะเร็งปากมดลูกด้วยวิธี HPV DNA Test
12.) บริการคัดกรองโลหิตจางจากการขาดธาตเุ หล็ก
9.2.1 ค่าบริการเก็บตัวอย่าง 50
9.2.2 ค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการ
65
ค่าบริการเจาะเลือดเพื่อตรวจนับเม็ดเลือดอย่างสมบูรณ์ (CBC)
1) น้ ายาตรวจ HPV 16,18 and other types 280
2) น้ ายาตรวจ HPV 14 high risk types 370
13.) บริการยาเม็ดเสริมธาตเุ หลก็
9.2.3 บริการตรวจทางเซลล์วิทยาด้วย วิธี Liquid based cytology 250
80
ค่าบริการยาเม็ดเสริมธาตเุ หลก็ และกรดโฟลิค และการให้ค าแนะน า ติดตาม
9.3 บริการตรวจยืนยันด้วยวิธี Colposcope รวมการตัดชิ้นเนื้อ 900
(Biopsy หรือ LEEP) และตรวจทางพยาธิวิทยา
14.) บริการเคลือบฟลูออไรด์
10.) บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูงและญาติสายตรงที่มี
ประวัติครอบครัวตรวจพบยีนกลายพันธุ์
100
ค่าบริการบริการเคลือบฟลูออไรด์ชนิดเขม้ ข้นสูงเฉพาะที่
10.1 ค่าบริการประเมินความเสี่ยงทางพันธุกรรม บริการให้ค าปรึกษาก่อนและ 500
หลังการส่งตรวจทางพันธุกรรม บริการเก็บตัวอย่างและจัดส่งตัวอย่างสิ่งส่งตรวจ 15.) บริการป้องกันการยุติการตั้งครรภ์ที่ไม่ปลอดภัย (ตามเงื่อนไขของประมวลกฎหมายอาญา และ
10.2 บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ข้อบังคับแพทยสภา) รวมบริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์ และ
10.2.1 ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านม 10,000
บริการป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียในหญิงตั้งครรภ์
ที่มีความเสี่ยงสูง
15.1 ค่าบริการยุติการตั้งครรภ์ โดยใช้ยายตุ กิ ารตั้งครรภ์ หรือ 3,000
10.2.2 ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มญาติสายตรงของ 2,500
15.2 ค่าบริการยุติการตั้งครรภ์ ด้วยวิธีศัลยกรรม
ผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่ตรวจพบความผิดปกติของยีน BRCA1/BRCA2

3. รายการบริการ PP Fee schedule ปี 2568 กลุ่มอายุ 15-59 ปี
รายการบริการ อัตรา (บาท)
รายการบริการ อัตรา (บาท)
16.) บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง
17.) การตรวจคัดกรองโรคไวรัสตับอักเสบ บี
16.1 ค่าบริการตรวจคัดกรองวัณโรค ด้วยวิธีการถ่ายภาพ 100
รังสีทรวงอก Chest-X-ray (CXR)
ค่าตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบ บี 50
16.2 ค่าตรวจวินิจฉัยวัณโรคและวัณโรคดื้อยา First line drug
เลือกวิธีใดวิธีหนึ่ง จากรายการดังนี้ 18.) บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบ ซี
1) TB-LAMP หรือ 200
20.1 บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบซี 50
2) Real-time PCR MTB/MDR หรือ 500
(Anti-HCV Screening test)
3) Real-time PCR MTB/MDR หรือ 600
20.2 บริการตรวจยืนยันโรคไวรัสตับอักเสบ ซี ส าหรับ
4) Line Probe Assay (LPA) 600
16.3 ค่าตรวจด้วย AFB และ/หรือตรวจเพาะเลี้ยงเชื้อวัณโรค (Culture) ผู้รับบริการที่มี
1) ตรวจด้วยวิธี AFB 20
ผล Anti- HCV เป็นบวก ด้วยวิธีการใดวิธีการหนึ่ง
2) ตรวจด้วยวิธีเพาะเลี้ยงเชื้อ Culture
ดังต่อไปนี้
2.1) เทคนิค Solid media 200
1) HCV core antigen 400
2.2) เทคนิค Liquid media 300
2) HCV RNA (qualitative method) 1,690
16.4 ค่าบริการตรวจวินิจฉัยวัณโรคดื้อยา Second line drug
ด้วยวิธี
1) SL- LPA (Second - line Line probe Assays) หรือ 700
2) Real-time PCR MTB/XDR 700

3. รายการบริการ PP Fee schedule ปี 2568 กลุ่มอายุ 15-59 ปี
รายการบริการ อัตรา (บาท)
รายการบริการ อัตรา (บาท)
19.) บริการวางแผนครอบครัวและการป้องกันการตั้งครรภ์
20.) บริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ในตับด้วยการตรวจปัสสาวะ
ไม่พึงประสงค์
19.1 ค่าบริการยาเม็ดคุมก าเนิดชนิดรับประทาน ค่าบริการตรวจคัดกรองโรคพยาธใิ บไม้ตับ ด้วยการตรวจปัสสาวะ 150
19.1.1 ค่าบริการยาเม็ดคุมก าเนิดชนิดฮอร์โมนรวม 40 (Urine OV Rapid Diagnosis Test ; OV-RDT)
19.1.2 ค่าบริการยาเม็ดคุมก าเนิดชนิดฮอร์โมนเดี่ยว 80
21.) บริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านมด้วยเครื่องแมมโมแกรม
19.2 ค่าบริการจ่ายยาเม็ดคุมก าเนิดฉุกเฉิน 50 และอัลตราซาวด์
ค่าบริการตรวจคัดกรองมะเรง็ เต้านม ด้วยเครื่องแมมโมแกรมและ จ่ายในอัตรา
19.3 ค่าบริการจ่ายถุงยางอนามัยและให้ค าปรึกษา 10
อัลตราซาวด ์ ไม่เกิน 2,400
19.4 ค่าบริการยาฉีดคุมก าเนิด 60
19.5 ค่าบริการใส่ห่วงอนามัย 800
19.6 ค่าบริการฝังยาคุมก าเนิด
19.6.1 ค่าบริการฝังยาคุมก าเนิด 2,150
19.6.2 ค่าบริการถอดยาฝังคุมก าเนิด 350

4. รายการบริการ PP Fee schedule ปี 2568
(ตามร่างประกาศ PPFS ปี 67 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)
รายการบริการ อัตรา(บาท)
รายการบริการ อัตรา (บาท)
22.) บริการฝากครรภ์
23. บริการคัดกรองธาลัสซีเมียในสามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์และ
22.1 ค่าบริการดูแลการฝากครรภ์ (รวมยาเสริมธาตุเหล็ก 360
บริการคัดกรองโรคซิฟิลิส
กรดโฟลิก ไอโอดีน)
23.1 การคัดกรองธาลัสซีเมีย 120
22.2 ค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการ
23.2 บริการคัดกรองโรคซิฟิลิส 50
22.2.1 การตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส , HIV Antibody, 600
23.2.1 ค่าตรวจคัดกรองซิฟิลิส ด้วยวิธีการตรวจ
Hepatitis B surface antigen (HBs Ag), CBC + MCV
Treponemal test (TT) ด้วยวิธี Chemiluminescent
และ/หรือ DCIP และ Blood group : ABO/Rh (ครบทุก
immunoassay (CIA/CLIA) หรือ Rapid Diagnostic Test
รายการ)
(RDT) หรือ
22.2.2 การตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส, และ HIV 190
23.2.2 การตรวจ Nontreponemal test (NTT)
22.3 ค่าบริการตรวจอัลตร้าซาวด์ 400
ด้วยวิธี Rapid Plasma Reagin (RPR) หรือ Venereal
Disease Research Laboratory (VDRL)
22.4 ค่าบริการตรวจสุขภาพช่องปากและบริการขัดท าความ
500
23.3 บริการตรวจยืนยันโรคซิฟิลิส 100
สะอาดฟัน
23.3.1 ค่าตรวจยืนยันด้วยวิธี TPHA หรือ TPPAT

4. รายการบริการ PP Fee schedule ปี 2568
(ตามร่างประกาศ PPFS ปี 67 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)
รายการบริการ อัตรา (บาท)
รายการบริการ อัตรา (บาท)
24.) บริการคัดกรองเบาหวานและไขมันในเลือด
25.) ค่าบริการให้วัคซีนป้องกันโรค
22.1 ค่าบริการเจาะเลือดจากหลอดเลือดด า ภายหลังอดอาหาร 8 40
ชั่วโมง ส่งตรวจวัดระดับน้ าตาล (Fasting Plasma Glucose :
1. วัคซีนพื้นฐาน (EPI ) 20
FPG) ที่เป็นกลุ่มเสี่ยง ตามการการประเมินความเสี่ยงต่อการเกิด
2. วัคซีนคอตีบ-บาดทะยัก (dT) ในผู้ใหญ่ 20
โรคเบาหวาน 3. วัคซีนป้องกันโรคไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาล 20
4. วัคซีนป้องกันโรคไอกรนชนิดไร้เซลล์ 20
(aP vaccine) ในหญิงตั้งครรภ์
22.2 ค่าบริการเจาะเลือดจากหลอดเลือดด าและตรวจวัด Total 160
5. วัคซีนป้องกันโรคคอตีบ-บาดทะยัก (dT) 20
Cholesterol และ HDL ภายหลังอดอาหาร 8 ชั่วโมง
ในหญิงตั้งครรภ์

รายการที่เปลี่ยนแปลง : 1) บริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567 ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2567-2568
กลุ่มเป้าหมาย หญิงตั้งครรภ์คนไทย ทุกสิทธิรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ 1. การตรวจคัดกรองทางห้องปฏิบัติการ 1. กรณีการตรวจคัดกรองกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์
1.1) เจาะเลือดปั่นซีรั่มส่งตรวจคัดกรอง ผู้รับบริการมีข้อบ่งชี้อย่างหนึ่งอย่างใด ดังต่อไปนี้
1.2) การส่งซีรั่มเพื่อตรวจคัดกรอง 1.1 ผลการตรวจ Quadruple test พบว่ามีความเสี่ยงสูง
1.3) ตรวจคัดกรองกลุ่มอาการดาวน์ด้วยวิธี Quadruple test 1.2 มีข้อบ่งชี้ตามที่กรมอนามัยก าหนด ได้แก่
2. การตรวจยืนยันทารกในครรภ์ 1.2.1 ผ่านการตรวจคัดกรองความผิดปกติของโครโมโซมด้วยวิธีอื่นแล้ว
กรณีที่ผลการคัดกรองพบทารกในครรภ์มีความเสี่ยงเป็นกลุ่มอาการ ดาวน์ ผลเป็นบวก หรือมีความเสี่ยงสูงที่ทารกในครรภ์จะมีความผิดปกติ
ด าเนินการ ดังนี้ ของโครโมโซม เช่น อัลตราซาวน์พบความผิดปกติ การตรวจ NIPT
2.1) ท าหัตถการวินิจฉัยทารกในครรภ์ (Prenatal Diagnosis) ด้วยวิธีใดวิธี (Noninvasive Prenatal Testing) ให้ผลเสี่ยงสูง หรือ
หนึ่ง ต่อไปนี้ 1.2.2. หญิงตั้งครรภ์ที่มีอายุมากกว่า 35 ปี และมาฝากครรภ์ครั้ง แรกช้า
1) การเจาะน้ าคร่ า (Amniocentesis) หรือ เกินกว่าที่ระบบการตรวจ Quadruple test จะได้ผลทันเวลาของ
2) การเจาะเลือด ทารกจากสายสะดือ (Cordocentesis) การวินิจฉัยก่อนคลอดในกรณีที่พบว่ามีความเสี่ยงสูง เช่น หากมา
2.2) ตรวจสิ่งส่งตรวจเพื่อยืนยันโครโมโซมทารกในครรภ์เป็นกลุ่มอาการ ฝากครรภ์ครั้งแรกเมื่ออายุครรภ์ 20-22 สัปดาห์ หรือ
ดาวน์ 1.2.3 หญิงตั้งครรภ์ที่เคยมีลูกคนก่อนเป็นกลุ่มอาการดาวน์
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่มีศักยภาพในการให้บริการ
- ตรวจทางห้องปฏิบัติการ (Quadruple test, Karyotyping)
- การท าหัตถการวินิจฉัยทารกในครรภ์

รายการที่เปลี่ยนแปลง : 1) บริการป้องกันและควบคมุ กลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567 - 2568
เงื่อนไขและอัตราจ่าย การตรวจคัดกรองทางห้องปฏิบัติการ
1. ค่าเจาะเลือดปั่นซีรั่ม = 100 บาทต่อการตั้งครรภ์
2. ค่าส่งซีรั่มเพื่อไปตรวจ = 100 บาทต่อการตั้งครรภ์
3. ค่าตรวจ Quadruple test = 1,200 บาทต่อการตั้งครรภ์
4. ค่าตรวจ Quadruple test และการจัดบริการไปรับเลือดเพื่อตรวจทางห้องปฏิบัติการ
จ่ายในอัตรา 1,300 บาทต่อการตั้งครรภ์
5. ค่าตรวจโครโมโซมยืนยันทารกในครรภ์ จ่ายในอัตรา 2,500 บาทต่อการตั้งครรภ์
6. ค่าตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์ = 2,500 บาทต่อการตั้งครรภ์
7. การยุติการตั้งครรภ์ เหมาจ่ายในอัตรา 3,000 บาทต่อการตั้งครรภ์
โปรแกรม/การออก เขต 1-12 บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม NPRP
รายงานการจ่าย
เขต 13 บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม Krungthai Digital Health Platform
ออกรายงานการจ่ายการจ่าย : ผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS

รายการที่เปลี่ยนแปลง : 2) บริการวางแผนครอบครัวและการป้องกันการตงั้ ครรภ์ไม่พึงประสงค์
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2567 - 2568
กลุ่มเป้าหมาย หญิงไทยวัยเจริญพันธุ์ ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ 1. บริการยาเม็ดคุมก าเนิดชนิดรับประทาน
2. บริการยาฉีดคุมก าเนิด
3. บริการใส่ห่วงอนามัย
4. บริการฝังยาคุมก าเนิด 4. บริการฝังยาคุมก าเนิด
5. บริการยาเม็ดคุมก าเนิดฉุกเฉนิ 4.1 บริการฝังยาคุมก าเนิด
6. บริการจ่ายถุงยางอนามัยและให้คา ปรึกษา 4.2 บริการถอดยาฝังคุมก าเนิด
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ที่สามารถให้บริการวางแผนครอบครัว

รายการที่เปลี่ยนแปลง : 2) บริการวางแผนครอบครัวและการป้องกันการตั้งครรภ์ไม่พึงประสงค์
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567 ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2567-2568
เงื่อนไขและอัตราจ่าย 1. ค่าบริการยาเม็ดคุมก าเนิดชนิดรับประทาน จ่ายครั้งละไม่เกิน 3 แผงและไม่เกิน 13 แผงต่อคนต่อปี
1.1) ค่าบริการยาเม็ดคุมก าเนิดส าหรับยาเม็ดคุมก าเนิด ชนิดฮอร์โมนรวม
จ่ายเหมาจ่ายในอัตรา 40 บ. /แผง
1.2) ค่าบริการยาเม็ดคุมก าเนิด ส าหรับยาเม็ดคุมก าเนิด ชนิดฮอร์โมนเดี่ยว
จ่ายเหมาจ่ายในอัตรา 80 บ. /แผง ได้แก่
1.2.1 หญิงให้นมบุตรไม่เกิน 1 ปี 6 เดือน
1.2.2 ผู้ที่มีประวัติไมเกรนแบบมีออร่า
2. ค่าบริการยาฉีดคุมก าเนิด จ่ายเหมาจ่ายในอัตรา 60 บ. ไม่เกิน 5 ครั้งต่อปี
3. ค่าบริการใส่ห่วงอนามัย จ่ายเหมาจ่ายในอัตรา 800 บ. ต่อครั้ง ต่อปี 4. บริการฝังยาคุมก าเนิด
4. ค่าบริการฝังยาคุมก าเนิด (รวมค่าถอด) จ่ายเหมาจ่ายในอัตรา 2,500 บ. ต่อครั้ง ทุก 3 ปี 4.1 ค่าบริการฝังยาคุมก าเนิด จ่ายแบบเหมา
5. ค่าบริการจ่ายยาเม็ดคุมก าเนิดฉุกเฉิน จ่ายเหมาจ่ายในอัตรา 50 บ. /แผง ไม่เกิน 2 แผงต่อคนต่อปี จ่ายในอัตรา 2,150 บาทต่อครั้ง
6. ค่าบริการจ่ายถุงยางอนามัยและให้ค าปรึกษา 4.2 ค่าบริการถอดยาฝังคุมก าเนิด จ่ายแบบ
- ไม่เกิน 10 ชิ้น/ครั้ง ส าหรับหน่วยได้รับงบ PP-Capitation เหมาจ่ายในอัตรา 350 บาท
- จ่ายชิ้นละ 1 บ. ไม่เกิน 10 ชิ้นต่อครั้ง ส าหรับหน่วยไม่ได้รับงบ PP-Capitation
โปรแกรม / การออก เขต 1-12 : บันทึกผลงานและประมวลผลผ่านโปรแกรม e-Claim
รายงาน เขต 13 : บันทึกผลงานผ่านโปรแกรม KTB และออกรายงานผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS

รายการที่เปลี่ยนแปลง : 3) บริการตรวจคดั กรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567 - 2568
กลุ่มเป้าหมาย ผู้ที่มีความเสี่ยงสูงต่อการติดเชื้อวัณโรค 7 กลุ่มเป้าหมาย ตามประกาศการจ่าย ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขต 1. บริการตรวจคัดกรองวัณโรคด้วยวิธีการถ่ายภาพรังสีทรวงอก ไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี
บริการ 2. บริการตรวจคัดกรองวัณโรคในกลุ่มผู้มีอาการสงสัยวัณโรคด้วยวิธีอณูชีววิทยา (Molecular testing) ด้วยวิธีใดวิธีหนึ่งไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี จากรายการดังนี้
2.1 TB-LAMP
2.2 Real-time PCR (Xpert MTB/RIF) 2.2.1 วินิจฉัยวัณโรค/ตรวจหาเชื้อ MTB 2.2.2 ตรวจหาเชื้อดื้อยา Rifampicin (ชนิดเดียว)
2.3 Real-time PCR MTB/MDR 2.3.1 วินิจฉัยวัณโรค/ตรวจหาเชื้อ MTB 2.3.1 ตรวจหาเชื้อดื้อยา INH + Rifampicin (2 ชนิด)
2.4 Line Probe Assay (LPA) 2.4.1 วินิจฉัยวัณโรค/ตรวจหาเชื้อ MTB 2.4.2 ตรวจหาเชื้อดื้อยา INH + Rifampicin (2 ชนิด)
3. กรณีที่พบผลตรวจ TB-LAMP เป็นผู้ป่วยวัณโรค ให้ตรวจหาเชื้อดื้อยา Rifampicin (ชนิดเดียว) หรือ INH+ Rifampicin (2 ชนิด) เพื่อวินิจฉัยวัณโรคดื้อ ยา
First- line drugs
4. หากตรวจพบผลดื้อยา First - line drugs ให้บริการตรวจวินิจฉัยวัณโรคดื้อยา Second - line drugs กรณีเป็นผู้ป่วยวัณโรคดื้อยา (RR/MDR-TB) โดยเลือก
วิธีใดวิธีหนึ่ง จากรายการดังนี้
4.1 Line Probe Assay (FQ และ AG/CP) หรือ
4.2 Real-time PCR MTB/XDR (FQ และ AG/CP)
5. กรณีไม่สามารถวินิจฉัยวัณโรคตามข้อ 2 ให้ตรวจด้วย AFB และ/หรือตรวจเพาะเลี้ยงเชื้อวัณโรค (Culture)**
5.1 ตรวจด้วยวิธี AFB ไม่เกิน 3 ครั้งต่อคนต่อปี
5.2 ตรวจด้วยวิธีเพาะเลี้ยงเชื้อ Culture โดยเลือกวิธีใดวิธีหนึ่ง ไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี
- เทคนิค Solid media
- เทคนิค Liquid media
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่มีศักยภาพในการให้บริการตรวจคัดกรอง และค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง

รายการที่เปลี่ยนแปลง : 3) บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง (ต่อ)
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567
2567-2568
เงื่อนไขและอัตราจ่าย 1. บริการตรวจคัดกรองวัณโรคด้วยวิธีการถ่ายภาพรังสีทรวงอก 100 บาทต่อครั้งไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี 1. บริการตรวจคัดกรองวัณโรค ด้วย
2. ตรวจวินิจฉัยวัณโรคและหาเชื้อวัณโรคดื้อยา First - line drugs บริการตรวจคัดกรองวัณโรค ด้วยวิธีอณู วิธีการถ่ายภาพรังสีทรวงอก (Chest-
ชีววิทยา (Molecular assay) วิธีใดวิธีหนึ่ง ไม่เกิน 1 ครั้ง ต่อคนต่อปี จากรายการดังนี้ X-ray: CXR) ไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี
2.1 TB-LAMP 200 บาทต่อครั้ง ส าหรับผู้ต้องขังไม่เกิน 3 ครั้งต่อคนต่อ
2.2 Real-time PCR (Xpert MTB/RIF) 500 บาทต่อครั้ง ปี (แรกรับ, ระหว่างต้องโทษ, ก่อนพ้น
2.3 Real-time PCR MTB/MDR 600 บาทต่อครั้ง โทษ)
2.4 Line Probe Assay (LPA) 600 บาทต่อครั้ง
3. หากตรวจพบผลดื้อยา First - line drugs ให้บริการตรวจวินิจฉัยวัณโรคดื้อยา Second - line drugs กรณี
เป็นผู้ป่วยวัณโรคดื้อยา (RR/MDR-TB) 700 บาทต่อครั้ง โดยเลือกวิธีใดวิธีหนึ่ง จากรายการดังนี้
3.1 Line Probe Assay (FQ และ AG/CP) หรือ
3.2 Real-time PCR MTB/XDR (FQ และ AG/CP)
4. กรณีไม่สามารถวินิจฉัยวัณโรคตามข้อ 2 ให้ตรวจด้วย AFB และ/หรือตรวจเพาะเลี้ยงเชื้อวัณโรค (Culture)
4.1 ตรวจด้วยวิธี AFB 20 บาทต่อครั้ง ไม่เกิน 3 ครั้งต่อคนต่อปี
4.2 ตรวจด้วยวิธีเพาะเลี้ยงเชื้อ Culture โดยเลือกวิธีใดวิธีหนึ่ง ไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี
- เทคนิค Solid media 200 บาทต่อครั้ง
- เทคนิค Liquid media 300 บาทต่อครั้ง
โปรแกรม/การออกรายงาน - บันทึกข้อมูลผลงานผ่านโปรแกรม NTIP หรือน าเข้าข้อมูลบริการและประมวลผลผ่านโปรแกรม TB Data Hub
- ออกรายงานผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS

รายการที่เปลี่ยนแปลง : 4) บริการเคลือบฟลูออไรด์
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2567 - 2568
กลุ่มเป้าหมาย ประชาชนไทยที่มีอายุ 25 –59 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาลที่เป็นกลุ่มเสี่ยงต่อโรคฟันผุ ทั้งนี้ 1 . ผู้มีอายุ 25 - 59 ปี กลุ่มเสี่ยง ไม่เกิน 2 ครั้ง/ปี
กลุ่มเสี่ยงให้เป็นไปตามประกาศการจ่ายฯที่เป็นกลุ่มเสี่ยงต่อโรคฟันผุผู้ที่มีภาวะน้ าลายแห้งจาก 2. ผู้ต้องขัง (แรกรับ, ระหว่างต้องโทษ)
การรักษามะเร็งด้วยการฉายแสงบริเวณใบหน้าและล าคอ หรือจากการกินยารักษาโรคทาง
ระบบที่ส่งผล ให้น้ าลายแห้งติดต่อกันเป็นเวลานาน หรือสาเหตุอื่น ๆ รวมทั้งผู้ที่มีเหงือกร่น ราก
ฟันโผล่ ที่ยากต่อการท าความสะอาด
ขอบเขตบริการ บริการให้ค าปรึกษาและบริการเคลือบฟลูออไรด์ชนิดเข้มข้นสูงเฉพาะที่ (ทาฟลูออไรด์วาร์นิช
ที่มีปริมาณฟลูออไรด์ 22,600 ppm) ไม่เกิน 2 ครั้งต่อคนต่อปี
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ที่สามารถให้บริการทันตกรรมส่งเสริมป้องกันได้
เงื่อนไขและ ค่าบริการเคลือบฟลูออไรด์ชนิดเข้มข้นสูงเฉพาะที่ (ทาฟลูออไรด์วาร์นิชที่มีปริมาณฟลูออไรด์
22,600 ppm) รวมค่าบริการให้ค าปรึกษา ส าหรับกลุ่มเสี่ยงต่อโรคฟันผุ
อัตราจ่าย
จ่ายในอัตราเหมาจ่าย 100 บาทต่อครั้ง ไม่เกิน 2 ครั้งต่อคนต่อปี
โปรแกรม/การออก เขต 1-12 : บันทึกผลงานและประมวลผลผ่านโปรแกรม e-Claim (รายการผู้ต้องขัง)
รายงาน เขต 13 : บันทึกผลงานผ่านโปรแกรม KTB เขต 1-13 : บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่าย
และออกรายงานผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS ผ่านโปรแกรม KTB

รายการที่เปลี่ยนแปลง : 5) การตรวจคัดกรองและตรวจยืนยนั โรคไวรัสตับอักเสบ ซี
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2567-2568
กลุ่มเป้าหมาย 1. ประชากรไทยที่เกิดก่อนปี 2535 ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
2. ประชากรกลุ่มเสี่ยง 5 กลุ่ม ได้แก่
1) ผู้ติดเชื้อเอชไอวีเอดส์ (PLHIV)
2) ผู้ใช้ยาเสพติดด้วยวิธีฉีด (PWID)
3) กลุ่มชายมีเพศสัมพันธ์กับชาย (MSM)
4) บุคลากรทางการแพทย์ (Health Personnel)
5) ผู้ต้องขัง (Prisoner)
ขอบเขตบริการ 1. บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบ ซี 1. บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบซีด้วย Anti- HCV
1.1 ประชากรไทยที่เกิดก่อนปี 2535 1 ครั้งตลอดชีวิต 1.1 ส าหรับผู้ที่เกิดก่อน พ.ศ. 2535 จ านวน 1 ครั้งตลอดชีวิต
1.2 ส าหรับประชากรกลุ่มเสี่ยง ตรวจทุกปี ปีละ 1 ครั้ง 1.2 ส าหรับประชากรกลุ่มเสี่ยงตรวจทุกปี ปีละ 1 ครั้ง
2. บริการตรวจยืนยันการติดเชื้อไวรัสตับอักเสบซี ส าหรับผู้รับริการที่มี 1.3 ส าหรับผู้ต้องขัง ไม่เกิน 3 ครั้งต่อคนต่อปี
ผล Anti-HCV เป็นผลบวก (แรกรับ, ระหว่างต้องโทษ, ก่อนพ้นโทษ)
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการ
1.ตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบ ซี
2.ตรวจยืนยันโรคไวรัสตับอักเสบ ซี

รายการที่เปลี่ยนแปลง : 5) การตรวจคัดกรองและตรวจยืนยนั โรคไวรัสตับอักเสบ ซี
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567
ปีงบประมาณ 2567-2568
เงื่อนไขและ 1. ค่าบริการตรวจคัดกรอง (Anti-HCV Screening test) ด้วยวิธี Rapid test /เครื่องอัตโนมัติ
อัตราจ่าย 1.1 ส าหรับประชาชนทั่วไป ที่เกิดก่อนปี 2535 เหมาจ่ายอัตรา 50 บาท/ครั้ง/คน
1.2 ส าหรับประชากรกลุ่มเสี่ยง 5 กลุ่ม เหมาจ่ายอัตรา 50 บาทต่อครั้ง/คน/ปี
2. ค่าบริการตรวจยืนยันไวรัสตับอักเสบ ซี ด้วยวิธีการใดวิธีการหนึ่ง จ่ายไม่เกิน 2 ครั้ง/คน/ปี
2.1 HCV core antigen จ่ายในอัตรา 400 บาทต่อครั้ง
2.2 HCV RNA จ่ายในอัตรา 1,690 บาทต่อครั้ง
โปรแกรม 1. ตรวจคัดกรอง บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม KTB /NAP (กลุ่มเสี่ยง)
2. ตรวจยืนยันโรค บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม e-Claim/NAP (กลุ่มเสี่ยง)

รายการใหม่ : 6) บริการตรวจคัดกรองมะเร็งเตา้ นมด้วยเครื่องแมมโมแกรมและอัลตราซาวด์
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567 - 2568
กลุ่มเป้าหมาย หญิงไทยทุกสิทธิ อายุ 40 ปีขึ้นไป ที่มีประวัติญาติสายตรงเป็นมะเร็งเต้านม
ขอบเขตบริการ 1. บริการค้นหาคัดกรองกลุ่มเป้าหมายที่เข้าเกณฑ์เสี่ยง (ลงทะเบียนผู้ป่วยทเี่ ข้าเงื่อนไขตาม แนวทาง/
หลักเกณฑ์ของสถาบันมะเร็งแห่งชาติ กรมการแพทย์)
2. บริการตรวจคัดกรองด้วยเครื่องแมมโมแกรม และอัลตราซาวด ์ 1 ครั้งทุก 2 ปี
หน่วยบริการ เป็นหน่วยบรกิ ารในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการใน 2 กิจกรรม ดังนี้
1. บริการค้นหากลุ่มเป้าหมายที่เข้าเกณฑ์เสี่ยง
2. บริการตรวจคัดกรองด้วยเครื่องแมมโมแกรม และอัลตราซาวด ์
เงื่อนไขและอัตราจ่าย จ่ายตามรายการบริการและอัตราที่ก าหนด ตามประกาศส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เกี่ยวกับการจ่าย
ค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีการจ่ายตามรายการบริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านมด้วยแมมโมแกรม
และอัลตราซาวด ์ อัตราไม่เกิน 2,400 บาท/ ครั้ง/ 2 ปี
โปรแกรม/การออกรายงาน บันทึกข้อมูลและประมวลผลผ่านโปรแกรม e-Claim / FDH (รัฐในสังกัด สป.สธ.)

Flow การรับบริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านม ด้วยเครื่องแมมโมแกรม และอัลตราซาวด์
สตรีอายุ 40 ปีขึ้นไป ที่มีประวัติญาติสายตรง
เป็นมะเร็งเตา้ นม ตรวจ Mammogram &
Ultrasound จ านวน 1 ครั้ง ทุก 2 ปี
ลงทะเบียนและบันทึกผลตรวจ
One page
ผลการตรวจคัดกรอง BIRADS ปกติ ผลการตรวจคัดกรอง BIRADS 3 ผลการตรวจคัดกรอง BIRADS ผิดปกติ
(BIRADS 1,2) (นัด Follow up ทุก 6 เดือน) BIRADS 4 และ 5
(ตามสิทธิการรักษา)
เข้าสู่กระบวนการตรวจยืนยันและ
แนะน าให้ตรวจซ้ าทุก 2 ปี
บริการรักษา (ตามสิทธิการรักษา)

แบบฟอร์มลงทะเบียน One page

รายการใหม่ : 7) บริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ตับด้วยการตรวจปัสสาวะ Urine OV-Rapid Diagnosis Test (OV-RDT)
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567-2568
กลุ่มเป้าหมาย ประชาชนไทยทุกสิทธิ อายุ 15 ปีขึ้นไป ที่มีประวัติเสี่ยงในข้อใดข้อหนึ่ง ดังนี้
1.1 มีประวัติการติดเชื้อพยาธิใบไม้ตับ
1.2 เคยกินยาถ่ายพยาธิใบไม้ตับ
1.3 มีประวัติการกินปลาน้ าจืดสุกๆ ดิบๆ
ขอบเขตบริการ บริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ตบั ด้วยการตรวจปัสสาวะ ( 1 ครั้ง / คน / ปีงบประมาณ )
หน่วยบริการ หน่วยนวัตกรรมในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่มีศักยภาพตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ตับ ด้วยการตรวจปัสสาวะได้ ได้แก่
- หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านเภสัชกรรม
- หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านเวชกรรม
- หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านเทคนิคการแพทย์ เฉพาะหน่วยที่เพิ่มศักยภาพ Lab Anywhere (รอประกาศนวัตกรรม)
- หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านการพยาบาลและการผดุงครรภ์
เงื่อนไขและอัตราจ่าย ค่าบริการค่าบริการตรวจคัดกรองพยาธใิ บไม้ตับ ด้วยการตรวจปัสสาวะ
เหมาจ่ายอัตรา 150 บาท ( 1 ครั้ง / คน / ปีงบประมาณ )
โปรแกรม/การออก ประมวลผลผ่านโปรแกรม KTB
รายงาน ออกรายงานผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS

8) บริการฝากครรภ์ : รายการปรับปรุงตามร่างประกาศ PPFS 2567 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567 ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย หญิงไทยตั้งครรภ์ ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ 1. บริการฝากครรภ์ กิจกรรมบริการตามประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพ
แห่งชาติ ว่าด้วยประเภทและขอบเขต ของบริการสาธารณสุข (โดยค่าบริการดแู ลการ
ฝากครรภ์ รวมยาเสริมธาตุเหล็ก กรดโฟลิก ไอโอดีน ตามมาตรฐานการดูแล
ผู้รับบริการของกระทรวงสาธารณสุข)
2. การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดแรกครบทุกรายการประกอบด้วย: การตรวจ VDRL 2. การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดแรกครบทุกรายการ
, HIV Antibody, Hepatitis B surface antigen (HBs Ag), CBC + MCV และ/ ประกอบด้วย: การตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส
หรือ DCIP/Hb E screen และ Blood group : ABO/Rh (ครบทุกรายการ) , HIV Antibody, Hepatitis B surface antigen (HBs
3. การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดที่สองประกอบด้วย: การตรวจ VDRL และ HIV Ag), CBC + MCV และ/หรือ DCIP/Hb E screen และ
Antibody เมื่อใกล้คลอด Blood group : ABO/Rh (ครบทุกรายการ)
4. บริการตรวจอัลตราซาวน์ จ านวน 1 ครั้ง 3. การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดที่สองประกอบด้วย:การ
5. บริการตรวจสุขภาพช่องปากและบริการขัดท าความสะอาดฟัน การให้บริการ ตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส และ HIV Antibody เมื่อใกล้คลอด
ดังกล่าวไม่จ าเป็นต้องให้บริการในวันเดียวกันก็ได้
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาตทิ ี่สามารถให้บริการฝากครรภ์ได้

8) บริการฝากครรภ์ : รายการปรับปรุงตามร่างประกาศ PPFS 2567 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567 ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2568
เงื่อนไขและอัตรา 1. ค่าบริการดูแลการฝากครรภ์ จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 360 บาทต่อครั้ง 1. ค่าบริการดูแลการฝากครรภ์ จ่ายแบบเหมาจ่าย
จ่าย 2. การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดแรก จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 600 บาทต่อการ ในอัตรา 360 บาทต่อครั้ง รวมถึงค่าบริการให้
ตั้งครรภ์
ค าปรึกษาทางเลือกกรณีตั้งครรภ์ไมพ่ ร้อม หรือ
3. การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดที่สอง จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 190 บาทต่อการ
จ าเป็นต้องยุติการตั้งครรภ์ตามประมวลกฎหมาย
ตั้งครรภ์
อาญา
4. ค่าบริการตรวจอัลตราซาวน์
➢ เขต 1-12 : จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 400 บาท ต่อการตั้งครรภ์
➢ เขต 13 : จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 400 บาท ต่อการตั้งครรภ์ Ultrasound
ไม่เกิน 2 ครั้ง:การตั้งครรภ์ (ครั้งที่ 2 ระยะใกล้คลอด เฉพาะรพ.) จ่ายอัตรา 400
บาท:ครั้ง (*เป็นไปตามประกาศของ กทม.)
5. บริการตรวจสุขภาพช่องปากและบริการขัด
ท าความสะอาดฟัน จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 500 บาท ต่อการตั้งครรภ์
***กรณีหญิงตั้งครรภ์ไม่สามารถตั้งครรภ์ตอ่ หรอื ยืนยันที่จะยุตกิ ารตั้งครรภ์ ซึ่งเป็นไป
ตามประมวลกฎหมายอาญา หญิงตั้งครรภ์นั้นมีสทิ ธิได้รบั บรกิ ารสาธารณสุขเช่นเดียว
กับหญิงตั้งครรภ์ทั่วไป”
โปรแกรม เขต 1-12 : โปรแกรม e-Claim
เขต 13 : โปรแกรม KTB

9) บริการคัดกรองโรคซิฟิลิส : รายการตามร่างประกาศ PPFS 2567 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567 ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2567 - 2568
กลุ่มเป้าหมาย สามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์ ที่เป็นคนไทยทุกสิทธิการรักษาพยาบาล 1. สามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์ที่เป็นชาย 1 ครั้ง ต่อการตั้งครรภ์ของภรรยา
2. ผู้ต้องขัง ไม่เกิน 3 ครั้งต่อปี
3. เยาวชน วัยรุ่นและประชาชนที่มีพฤติกรรมเสี่ยง ไม่เกิน 2 ครั้งต่อปี
ขอบเขตบริการ 1. บริการตรวจโรคซิฟิลิส ตรวจทางห้องปฏิบัติการ ดังนี้ 1. การตรวจ Treponemal test (TT) ด้วยวิธี Chemiluminescent
1.1 ตรวจ VDRL immunoassay (CIA/CLIA) หรือ Rapid Diagnostic Test (RDT)
1.2 ตรวจยืนยันโรคซิฟิลิสด้วยวิธี TPHA กรณีผลการตรวจ VDRL 2. การตรวจ Nontreponemal test (NTT) ด้วยวิธี Rapid Plasma Reagin
ผิดปกติ (RPR) หรือ Venereal Disease Research Laboratory (VDRL)
3. การตรวจ Treponemal test (TT) ด้วยวิธี Treponema pallidum
particle agglutination test (TPPA) หรือTreponema pallidum
hemagglutination test (TPHA)
- กรณีการตรวจด้วยวิธี CIA/CLIA หรือ EIA หรือ RDT (ข้อ1)
รายทีผลคัดกรองเป็นบวก ให้ตรวจด้วยวิธี RPR หรือ VDRL (ข้อ 2) รายที่ผลคัด
กรองเป็นลบ ให้ตรวยืนยันด้วยวิธี TPHA หรือ TPPA (ข้อ 3)
- กรณีการตรวจด้วยวิธี วิธี RPR หรือ VDRL (ข้อ 2) รายที่ผลคัดกรองเป็นบวก ให้
ตรวจยืนยันด้วยวิธี TPHA หรือ TPPA (ข้อ 3)
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการ
ตรวจทางห้องปฏิบัติการ

9) บริการคัดกรองโรคซิฟิลิส รายการตามร่างประกาศ PPFS 2567 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567 ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2567 - 2568
เงื่อนไขและ ค่าบริการตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส 1) ค่าตรวจคัดกรองซิฟิลิส ด้วยวิธี CIA/CLIA หรือ (RDT)
2.1 วิธี VDRL จ่ายในอัตรา 50 บาท ต่อครั้ง จ่ายในอัตรา 50 บาท ต่อครั้ง
อัตราจ่าย
2.2 วิธี TPHA กรณีผลการตรวจ VDRL 2) ค่าตรวจคัดกรองซิฟิลิส ด้วยวิธี RPR หรือ VDRL จ่ายในอัตรา 50 บาท ต่อครั้ง
ผิดปกติ จ่ายในอัตรา 100 บาทต่อครั้ง 3) ค่าตรวจยืนยันด้วยวิธี TPHA หรือ TPPAT จ่ายในอัตรา 100 บาทต่อครั้ง
โปรแกรม/การ เขต 1-12 บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่าย เขต 1-13 : บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม KTB
ออกรายงาน ผ่านโปรแกรม NPRP ออกรายงานการจ่ายการจ่าย : ผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS
การจ่าย เขต 13 บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่าย ** กรณีประกาศลงนามเรียบรอ้ ยแลว้ สปสช. จะมีการชี้แจงแนวทางการบันทึกขอรับ
ผ่านโปรแกรม KTB ค่าใช้จ่ายให้หน่วยบริการรับทราบ อีกครั้ง
ออกรายงานการจ่ายการจ่าย : ผ่านโปรแกรม
Seamless for DMIS

10) บริการคัดกรองเบาหวานและไขมันในเลอื ด : รายการตามร่างประกาศ PPFS 2567 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)
ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2567-2568
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567
กลุ่มเป้าหมาย ประชาชนไทยอายุ 15 ปี ขึ้นไป ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล 1. ผู้มีอายุ 35-59 ปี ที่มีความเสี่ยงต่อการเกิดโรคเบาหวาน (ยกเว้นผู้ที่มีประวัติ
การรักษาโรคเบาหวาน)
2. ผู้มีอายุ 45-70 ปี (ยกเว้นผู้ที่มีประวัติการรักษาโรคไขมันในเลือดสูงหรือรักษา
ด้วยยาลดไขมัน)
ขอบเขตบริการ 1. บริการคัดกรองและประเมินปัจจัยเสี่ยงต่อสุขภาพกาย/สุขภาพจิตอายุ 15-34 ยกเลิกรายการข้อ 1-2 (จ่ายชดเชยรวมอยู่ในงบเหมาจ่ายรายหัว)
ปี
2. บริการคัดกรองและประเมินปัจจัยเสี่ยงต่อสุขภาพกาย/สุขภาพจิต อายุ 35-
59 ปี 3. ค่าบริการเจาะเลือดจากหลอดเลือดด า ภายหลังอดอาหาร 8 ชั่วโมง ส่ง
3. บริการเจาะเลือดจากหลอดเลือดด า ภายหลังอดอาหาร 8 ชั่วโมง ส่ง ตรวจวัดระดับน้ าตาล (Fasting Plasma Glucose : FPG) ส าหรับผู้มี
ตรวจวัดระดับน้ าตาล (Fasting Plasma Glucose : FPG) เฉพาะกลุ่มเสี่ยง อายุ 35-59 ปี ที่เป็นกลุ่มเสี่ยงตามหมายเหตุในประกาศคณะกรรมการ
4. บริการเจาะเลือดจากหลอดเลือดด าและตรวจวัด Total Cholesterol และ หลักประกันสุขภาพแห่งชาติเกี่ยวกับประเภทและขอบเขตบริการสาธารณ
HDL ภายหลังอดอาหาร 8 ชั่วโมง คนละ 1 ครั้งทุก 5 ปี ส าหรับอายุ 45-70 สุข (ยกเว้นรายที่มีประวัติการรักษาโรคเบาหวาน) จ านวน 1 ครั้งต่อปี
ปี (ยกเว้น 4. บริการเจาะเลือดจากหลอดเลือดด าและตรวจวัด Total Cholesterol
รายที่มีประวัติการรักษาโรคไขมันผิดปกติ) และ HDL ภายหลังอดอาหาร 8 ชั่วโมง คนละ 1 ครั้งทุก 5 ปี ส าหรับอายุ
45-70 ปี (ยกเว้นรายที่มีประวัติการรักษาโรคไขมันผิดปกติ)
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการตรวจคัด
กรองและประเมินปัจจัยเสี่ยงต่อสุขภาพกาย/สุขภาพจิต

)
10) บริการคัดกรองเบาหวานและไขมันในเลือด : รายการตามร่างประกาศ PPFS 2567 (ปรับปรุงฉบับที่ 1
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567 ปีงบประมาณ 2568
เงื่อนไขและอัตราจ่าย 1. อายุ 15- 34 ปี 1. อายุ 35- 59 ปี
➢ ค่าบริการประเมินปัจจัยเสี่ยงต่อสุขภาพกาย/สุขภาพจิต ➢ ค่าบริการเจาะเลือดตรวจวัดระดับน้ าตาล FPG
เหมาจ่ายอัตรา 100 บาท ต่อครั้ง ต่อปี เหมาจ่ายอัตรา 40 บาท ต่อครั้ง ต่อปี
2. อายุ 35- 59 ปี 2. อายุ 45- 70 ปี
➢ ค่าบริการประเมินปัจจัยเสี่ยงต่อสุขภาพกาย/สุขภาพจิต ➢ เขต 1-12 : ค่าบริการตรวจ Total Cholesterol และ HDL
เหมาจ่ายอัตรา 150 บาท ต่อครั้ง ต่อปี เหมาจ่ายอัตรา 160 บาท ต่อครั้ง ทุก 5 ปี
➢ ค่าบริการเจาะเลือดตรวจวัดระดับน้ าตาล FPG 3. อายุ 35-59 ปี ที่มีความเสี่ยงและอายุ 60 ปีขึ้นไป
เหมาจ่ายอัตรา 40 บาท ต่อครั้ง ต่อปี ➢ เขต 13 : ค่าบริการตรวจ Total Cholesterol และ HDL
3. อายุ 45- 70 ปี เหมาจ่ายอัตรา 160 บาท ต่อครั้ง ทุก 5 ปี
➢ เขต 1-12 :ค่าบริการตรวจ Total Cholesterol และ HDL
เหมาจ่ายอัตรา 160 บาท ต่อครั้ง ทุก 5 ปี
4. อายุ 35-59 ปี ที่มีความเสี่ยงและอายุ 60 ปีขึ้นไป
➢ เขต 13 : ค่าบริการตรวจ Total Cholesterol และ HDL
เหมาจ่ายอัตรา 160 บาท ต่อครั้ง ทุก 5 ปี
โปรแกรม/การออก เขต 1-12 : ประมวลผลและออกรายงานผ่านโปรแกรม e-Claim
รายงาน เขต 13 : ประมวลผลผ่านโปรแกรม KTB และออกรายงานผ่านโปรแกรม
Seamless for DMIS

11) ค่าบริการให้วัคซีนป้องกันโรค : รายการตามร่างประกาศ PPFS 2567 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)
หัวข้อ ปีงบประมาณ 2567 ประเด็นที่เปลี่ยนแปลง ปีงบประมาณ 2567 - 2568
กลุ่มเป้าหมาย ทุกกลุ่มอายุ
ขอบเขตบริการ บริการฉีดวัคซีนตามรายการประกาศคณะกรรมการหลักประกัน บริการฉีดวัคซีนตามรายการประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพ
สุขภาพแห่งชาติ เรื่องประเภทและขอบเขตบรกิ ารสาธารณสุข แห่งชาติ เรื่องประเภทและขอบเขตบริการสาธารณสุข ได้แก่
ได้แก่ 1. วัคซีนพื้นฐาน (EPI)
1. วัคซีนพื้นฐาน (EPI) 2. วัคซีนคอตีบ-บาดทะยัก (dT) ในผู้ใหญ่
2. วัคซีนคอตีบ-บาดทะยัก (dT) ในผู้ใหญ่ 3. วัคซีนป้องกันโรคไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาล เพิ่มเติม กลุ่มผู้ต้องขัง
3. วัคซีนป้องกันโรคไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาล 4. วัคซีนป้องกันโรคไอกรนชนิดไร้เซลล์ (aP vaccine) ในหญิงตั้งครรภ์
5. วัคซีนป้องกันโรคคอตีบ-บาดทะยัก (dT) ในหญิงตั้งครรภ์
หน่วยบริการ บริการหน่วยบริการที่สามารถให้บริการฉีดวัคซีนได้
เงื่อนไขและ ค่าบริการฉีดวัคซีน จ่ายในอัตรา 20 บาทต่อโดส ค่าบริการฉีดวัคซีน จ่ายในอัตรา 20 บาทต่อโดส
อัตราจ่าย
โปรแกรม/การ เขต 1-12 บันทึกข้อมูลผ่าน Moph Claim ** กรณีประกาศลงนามเรียบรอ้ ยแลว้ สปสช. จะมีการชี้แจงแนวทางการ
ออกรายงาน เขต 13 : บันทึกข้อมูลผ่านโปรแกรม KTB ขอรับค่าใช้จ่ายให้หน่วยบริการรบั ทราบ อีกครั้ง
ออกรายงานผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS

รายการ PPFS ที่เงื่อนไขไม่เปลี่ยนแปลง

1. บริการทดสอบการตั้งครรภ์
หัวข้อ เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย หญิงวัยเจริญพันธุ์ที่สงสัยตั้งครรภ์หรอื ประจ าเดือนไม่มาตามก าหนด
ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ บริการตรวจปัสสาวะทดสอบการตั้งครรภ์หรือบริการชุดทดสอบการตั้งครรภ์
ด้วยตัวเอง ส าหรับผู้ที่สงสัยตั้งครรภ์ (อาการแพ้ท้อง) หรือประจ าเดือนไม่มาตามก าหนด (ประจ าเดือนขาด)
หน่วยบริการ หน่วยบริการที่สามารถให้บริการทดสอบการตั้งครรภ์
หรือบริการชุดทดสอบการตั้งครรภ์
เงื่อนไขและอัตราจ่าย ค่าบริการทดสอบการตั้งครรภ์ หรือบริการชุดทดสอบการตั้งครรภ์ด้วยตัวเอง บริการไม่เกิน 4 ครั้งต่อปี จ่ายในอัตรา 75
บาทต่อครั้ง
โปรแกรม เขต 1-12 : โปรแกรม e-Claim
เขต 13 : โปรแกรม KTB

2. บริการป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลสั ซเี มียในหญิงตั้งครรภ์
หัวข้อ เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย หญิงตั้งครรภ์ และสามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์ คนไทย ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล ที่มีผลการตรวจคัดกรองธาลัสซีเมียผิดปกติทั้งคู่
ขอบเขตบริการ 1. ตรวจยืนยันทางห้องปฏิบัติการ
- Hb typing
- Alpha-thalassemia 1 และ/หรือ beta-thalassemia
2. การท าหัตถการวินิจฉัยทารกในครรภ์ : PND
- การตัดชิ้นเนื้อรก : CVS หรือ
- Amniocentesis หรือ
- Cordocentesis
3. การตรวจสิ่งส่งตรวจเพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์ ตามกรณีความเสี่ยงของทารกในครรภ์ในการเป็นโรคธาลัสซเี มียชนิด Homozygous
β-thalassemia β-thalassemia/ Hb E หรือ Hb Bart’s Hydrops Fetalis
1) ตรวจ DNA Based Analysis หรือ
2) ตรวจ Hb typing
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการโรคโลหิตจางธาลัสซเี มียในหญิงตั้งครรภ์
การตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์ และการยุติการตั้งครรภ์

2. บริการป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลสั ซเี มียในหญิงตั้งครรภ์ (ต่อ)
หัวข้อ เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
เงื่อนไขและอัตราจ่าย 1. ค่าตรวจยืนยันทางห้องปฏิบัติการ
- Hb typing จ่ายในอัตรา 270 บาทต่อการตั้งครรภ์ ต่อคน
- Alpha – thalassemia 1 จ่ายในอัตรา 800 บาท ต่อการตั้งครรภ์ ต่อคน และ/หรือ
- Beta thalassemia mutation จ่ายในอัตรา 3,000 บาท ต่อคน
2. ตรวจPND จ่ายในอัตรา 2,500 บาทต่อการตั้งครรภ์
3. ตรวจสิ่งส่งตรวจเพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์
- DNA Based Analysis จ่ายในอัตรา 3,000 บาทต่อการตั้งครรภ์
- Hb typing จ่ายในอัตรา 270 บาทต่อการตั้งครรภ์
โปรแกรม เขต 1-12 : โปรแกรม NPRP บริการ ป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลสั ซีเมียในหญิง
ตั้งครรภ์
เขต 13 : โปรแกรม KTB

3. การคัดกรองธาลัสซเี มียในสามีหรือคขู่ องหญิงตั้งครรภ์
หัวข้อ เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย สามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์ ที่เป็นคนไทยทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ 1. บริการตรวจคัดกรองโรคธาลัสซีเมีย ได้แก่ การตรวจ CBC + MCV และ/หรือ DCIP/HbE
screening
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการคัดกรองธาลัสซเี มียได้
เงื่อนไขและอัตรา ส าหรับการจัดบริการสาธารณสขุ ตามรายการและอตั รา ดังนี้
จ่าย 1. ค่าบริการตรวจคัดกรองโรคธาลสั ซีเมีย เหมาจ่ายในอัตรา 120 บาท ต่อการตั้งครรภ์ของภรรยา
โปรแกรม เขต 1-12 : โปรแกรม NPRP บริการ การคัดกรองธาลัสซเี มียในสามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์
เขต 13 : โปรแกรม KTB

4. การตรวจหลังคลอด
หัวข้อ เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย หญิงหลังคลอดคนไทย ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ 1. บริการตรวจหลังคลอด ไม่เกิน 3 ครั้ง หลังคลอด ดังนี้
1.1 บริการตรวจหลังคลอดไม่เกิน 7 วัน
1.2 บริการตรวจหลังคลอดระหว่างวันที่ 8 – 15 นับถัดจากวันคลอด
1.3 บริการตรวจหลังคลอดระหว่างวันที่ 16 – 42 นับถัดจากวันคลอด
2. บริการป้องกันการขาดธาตุเหล็ก กรดโฟลิก ไอโอดีน โดยจ่ายยา ครั้งละ 3 เดือน (90 เม็ด) ไม่เกิน 2 ครั้ง หลังคลอด
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการตรวจหลังคลอด
เงื่อนไขและอัตราจ่าย ค่าบริการตรวจหลังคลอด จ่ายให้ไม่เกิน 3 ครั้งในอัตรา 150 บาท ต่อครั้ง ดังนี้
- หลังคลอดระหว่างวันที่ 1-7
- หลังคลอดระหว่างวันที่ 8 – 15
- หลังคลอดระหว่างวันที่ 16 – 42
2. ค่ายาเสริมธาตุเหล็ก กรดโฟลิก ไอโอดีน จ่ายให้ไม่เกิน 2 ครั้ง ต่อการคลอด ในอัตรา 135 บาท/ครั้ง
โปรแกรม เขต 1-12 : โปรแกรม e-Claim
เขต 13 : โปรแกรม KTB

5. บริการป้องกันและควบคมุ ภาวะพรอ่ งฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH)
หัวข้อ เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย เด็กไทยแรกเกิดทุกคน ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ 1. บริการตรวจคัดกรองภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH) เด็กแรกเกิด ครั้งที่ 1 และ
2. เด็กเกิดก่อนก าหนด คลอดเมื่ออายุครรภ์น้อยกว่า 37 สัปดาห์ หรือ น้ าหนักแรกเกิดน้อยกว่า 2,500
กรัม หรือทารกแฝด หรือถูกวินิจฉัยว่าเป็นเด็กแรกเกิดป่วย ตรวจคัดกรองภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์
ครั้งที่ 2 เมื่ออายุ 2-3 สัปดาห์
3. ตรวจยืนยันทางห้องปฏิบัติการ (thyroid function test) และให้ยา Thyroxine ภายใน 14 วัน
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่มีศักยภาพในการให้บริการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
การคัดกรองภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด ์ (TSH)
เงื่อนไขและอัตรา 1. ค่าตรวจคัดกรอง TSH รวมค่าขนส่ง จ่ายในอัตรา 135 บาท ต่อครั้งต่อคน
จ่าย 2. ค่าติดตามและตรวจยนื ยัน TSH จ่ายในอัตรา 350 บาทต่อครั้งต่อคน
โปรแกรม เขต 1-13 : โปรแกรม NPRP บริการ TSH

6. การตรวจคัดกรองผู้ป่วยโรคพันธกุ รรมเมตาบอลิกด้วยเครื่อง Tandem mass spectrometry (TMS)
หัวข้อ เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย เด็กไทยแรกเกิดทุกคน ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ 1. การตรวจคัดกรองโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก ครั้งที่ 1
2. เด็กเกิดก่อนก าหนด คลอดเมื่ออายุครรภ์น้อยกว่า 37 สัปดาห์ หรือ น้ าหนักแรกเกิดน้อยกว่า 2,500 กรัม หรือ
ทารกแฝด หรือถูกวินิจฉัยว่าเป็นเด็กแรกเกิดป่วย ตรวจคัดกรองโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก ครั้งที่ 2 เมื่ออายุ
2-3 สัปดาห์
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการ
1. ตรวจคัดกรองผู้ป่วยโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก ด้วยเครื่อง Tandem mass spectrometry (TMS) ในเด็กแรก
เกิด
2. บริการติดตามเด็กที่มีผลการตรวจคัดกรองผิดปกติ เข้ารับการตรวจยืนยัน/ประเมินความผิดปกติ
เงื่อนไขและอัตราจ่าย ค่าตรวจคัดกรองโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก รวมค่าขนส่ง จ่ายในอัตรา 500 บาท ต่อครั้งต่อคน
โปรแกรม เขต 1-13 : โปรแกรม NPRP บริการ TSH

7. บริการแว่นตาเด็กที่มีสายตาผิดปกติ
หัวข้อ เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย เด็กไทยทุกคน อายุ 3 – 12 ปี หรือ เด็กอนุบาล 1 – เด็กนักเรียนชั้นประถมศึกษาปีที่ 6 ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ 1. บริการแว่นตาส าหรับเด็กที่มีสายตาผิดปกติ
1.1 การตรวจคัดกรองในเด็กนักเรียน
1.2 การตรวจวินิจฉัย วัดค่าสายตา และสั่งตัดแว่นตา โดยจักษุแพทย์
1.3 การตรวจติดตามหลังจากได้รับแว่นตาครบ 6 เดือน
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการแว่นตาส าหรับเด็กที่มีสายตาผิดปกติได้
เงื่อนไขและอัตราจ่าย ส าหรับการจัดบริการสาธารณสุข เป็น ค่าเลนส์ ค่ากรอบแว่น รวมอุปกรณ์และค่าประกอบแว่นตา โดยอิงตามการใช้เลนส์ ตามรายการและอัตรา ดังนี้
เขต 1-12 :
1. เลนส์สายตาผิดปกติทั่วไป (Stock lens) ใช้ส าหรับเด็กที่มีค่าสายตา ช่วง -6.0 ถึง +6.0 หรือ สายตาเอียงไม่เกิน -2.0 D จ่ายแบบเหมาจ่าย
ในอัตรา 800 บาทต่อคนต่อปี
2. เลนส์สายตาผิดปกติที่ต้องสั่งตัดพิเศษ (lab Lens) ใช้ส าหรับเด็กที่มีค่าสายตาผิดปกติ ที่มีก าลังเลนส์เกินช่วงเลนส์สายตาผิดปกติทั่วไป
(ข้อ 1) หรือมีปัญหาความผิดปกติทางตาด้านอื่นที่สามารถแก้ไขได้ด้วยแว่นตา จ่ายแบบเหมาจ่ายใน อัตรา 1000 บาทต่อคนต่อปี
เขต 13 : ค่าบริการตรวจวินิจฉัย วัดค่าสายตาและสั่งตัดแว่นตา โดยจักษุแพทย์หรือนักทัศนมาตร เพื่อวินิจฉัย เหมาจ่ายในอัตรา 200 บาทต่อครั้งต่อปี
โปรแกรม เขต 1-12 : โปรแกรม e-Claim
เขต 13: โปรแกรม KTB

8. บริการคัดกรองรอยโรคเสี่ยงมะเร็งและมะเร็งช่องปาก (CA Oral Screening)
หัวข้อ เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย ประชาชนไทยทุกคน ที่มีอายุ 40 ปีขึ้นไป ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ 1. บริการคัดกรองปัจจัยเสี่ยงในช่องปากและตรวจรอยโรคในช่องปาก
2. ในกรณีพบรอยโรคในช่องปาก แพทย์หรือทันตแพทย์ ตรวจเนื้อเยื่อในช่องปาก
โดยเข้าสู่กระบวนการตัดชิ้นเนื้อ biopsy และตรวจทางพยาธิวิทยา
3. แจ้งผลการตรวจ และติดตามกรณีผลผิดปกตใิ ห้ได้รับการรักษาตามสิทธกิ ารรักษา
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการคัดกรองรอยโรคเสยี่ งมะเร็ง
และมะเร็งช่องปาก (CA Oral Screening) ได้
เงื่อนไขและอัตราจ่าย ค่าบริการเหมาจ่าย ซึ่งประกอบด้วยค่า biopsy และค่าตรวจทางพยาธ ิ
จ่ายในอัตรา 600 บาท ต่อครั้งต่อคน
โปรแกรม เขต 1-12 : โปรแกรม e-Claim
เขต 13 : โปรแกรม KTB

9. บริการการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก
หัวข้อ เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย หญิงไทยอายุ 30 - 59 ปี ทุกคน หรือหญิงไทยอายุ 15 - 29 ปี ที่มีความเสี่ยงสูง ได้แก่ มีเพศสัมพันธ์ตั้งแต่อายุน้อย
มีคู่นอนหลายคน ไม่ใช้ถุงยางอนามัย คนละ 1 ครั้งทุก 5 ปี
ขอบเขตบริการ 1. เป็นบริการตรวจด้วยวิธี Pap smear หรือวิธี visual inspection with acetic acid (VIA) หรือวิธี HPV DNA Test วิธีใดวิธีหนี่ง
2. หน่วยบริการที่จะให้บริการตรวจคัดกรองด้วยวิธี VIA ต้องเป็นหน่วยบริการเดิมที่เคยด าเนินการอยู่ใน 32 จังหวัด
3. กรณีผลการตรวจคัดกรองพบความผิดปกติ
3.1 ตรวจด้วยวิธี Pap smear และผลผิดปกติเป็นภาวะ precancerous ให้ตรวจวินิจฉัยด้วย Colposcope และ
หรือตัดชิ้นเนื้อ (Biopsy/LEEP) และตรวจทางพยาธิวิทยา
3.2 บริการตรวจคัดกรองด้วยวิธี HPV DNA testing รวมถึงการเก็บสิ่งส่งตรวจจากช่องคลอดที่บ้านด้วยตนเอง
(HPV self sampling)
4. กรณีพบผลตรวจ HPV DNA Test ผิดปกติ
4.1 ตรวจด้วยวิธี HPV DNA Test พบสายพันธุ์ 16/18 ให้ตรวจวินิจฉัยด้วย Colposcope และหรือตัดชิ้นเนื้อ
(Biopsy/LEEP) และตรวจทางพยาธิวิทยา
4.2 ตรวจด้วยวิธี HPV DNA Test พบสายพันธุ์ non 16/18 ให้ตรวจด้วย วิธี Liquid based cytology
และหากผล การตรวจผิดปกติเป็นภาวะ precancerous ให้ตรวจวินิจฉัยด้วย Colposcope
และหรือตัดชิ้นเนื้อ (Biopsy/LEEP) และ ตรวจทางพยาธิวิทยา
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูกได้

9. บริการการตรวจคดั กรองมะเร็งปากมดลูก (ตอ่ )
เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
หัวข้อ
เงื่อนไขและ 1. บริการตรวจด้วยวิธี pap smear หรือตรวจด้วยวิธี VIA เหมาจ่ายอัตรา 250 บ./ครั้ง
อัตราจ่าย 2. บริการตรวจด้วยวิธี HPV DNA Test รวมถึงการเก็บสิ่งส่งตรวจทางช่องคลอดด้วยตนเอง (HPV Self sampling )
- บริการเก็บตัวอย่าง จ่ายแบบเหมาจ่าย ในอัตรา 50 บาทต่อครั้ง
- กรณีใช้น้ ายาตรวจชนิด 2 สายพันธุ์ (HPV type16,18 other Type ) เหมาจ่ายอัตรา 280 บ./ครั้ง
- กรณีใช้น้ ายาตรวจชนิดตั้งแต่ 14 สายพันธุ์ขึ้นไป HPV High Risk HPV 14 type fully เหมาจ่ายอัตรา 370 บ./ครั้ง
3. บริการตรวจด้วยวิธี Liquid based cytology จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 250 บาทต่อครั้ง
4. บริการตรวจยืนยันด้วยวิธี Colposcope รวมการตัดชิ้นเนื้อ
(Biopsy หรือ LEEP) และตรวจทางพยาธิวิทยา จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 900 บาทต่อครั้ง
5. ค่าบริการตรวจติดตามซ้ า ด้วยวิธี Pap Smear ภายใน 1 ปี จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 250 บาทต่อครั้ง
หลังผลการตรวจ Liquid based cytology ผลเป็นลบ
โปรแกรม เขต 1-13 : บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม Krungthai Digital Health Platform

10. บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูง
และญาติสายตรงที่มีประวัติครอบครัวตรวจพบยีนกลายพันธุ์
หัวข้อ เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย กลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูงและญาติสายตรงที่มีประวัติครอบครวั ตรวจพบยีนกลายพันธุ์ ที่มีอายุตั้งแต่ 18 ปีขึ้นไปที่มีความ
เสี่ยงสูง และญาติสายตรงที่มีประวัติครอบครวั ที่ตรวจพบยีนกลายพันธุ์ โดยคุณสมบัติกลุ่มเป้าหมายที่ได้รับบริการเป็นไปตามเอกสาร
หมายเลข 3 แนบท้ายประกาศการจ่าย PPFS 2567 ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ 1. บริการประเมินความเสี่ยงทางพันธุกรรม บริการให้ค าปรึกษาก่อนและหลังการส่งตรวจทางพันธุกรรม
2. บริการเก็บตัวอย่างและจัดส่งตัวอย่างสิ่งส่งตรวจ
3. หน่วยตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ตรวจยีน และรายงานผลให้หน่วยเก็บตัวอย่าง
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการ แบ่งเป็น 2 ประเภท ดังนี้
1. หน่วยเก็บตัวอย่าง : เป็นหน่วยบริการที่สามารถให้บริการประเมินความเสี่ยงทางพันธุกรรม บริการให้ค าปรึกษาก่อนและหลังการส่ง
ตรวจทางพันธุกรรม บริการเก็บตัวอย่างและจัดส่งตัวอย่างสงิ่ สง่ ตรวจ และเป็นหน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการดแู ลผู้ป่วยมะเรง็
2. หน่วยตรวจยีน BRCA1/BRCA2: เป็นหน่วยบริการที่มีศักยภาพในการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ส าหรับกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มี
ความเสี่ยงสูงและญาติสายตรงฯ (หน่วยบริการภาครัฐ หรือ หน่วยบริการภาคเอกชน ที่มีศักยภาพในการให้บริการตรวจยีน
BRCA1/BRCA2 โดยมีคุณสมบัติและเกณฑ์การรับรองมาตรฐานตามที่ ก าหนด)

10. บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูง
และญาติสายตรงที่มีประวัติครอบครัวตรวจพบยีนกลายพันธ ุ์ (ต่อ)
หัวข้อ เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
เงื่อนไขและ 1. ค่าบริการประเมินความเสี่ยงทางพันธุกรรม บริการให้ค าปรึกษาก่อนและหลังการส่งตรวจทางพันธุกรรม
อัตราจ่าย รวมถึงบริการเก็บตัวอย่างและจัดส่งตัวอยา่ งสิ่งส่งตรวจ จ่ายแบบเหมาจ่ายคนละ 1 ครั้ง ตลอดช่วงชีวิต ทุกสิทธิ
การรักษาพยาบาลในอัตรา 500 บาท
2. ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2
2.1 ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูง จ่ายตามจริง คนละ 1 ครั้ง
ตลอดช่วงชีวิต ไม่เกิน 10,000 บาท
2.2 ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มญาติสายตรงของผู้ป่วยมะเร็งเต้านม ที่ตรวจพบความผิดปกติ
ของยีน BRCA1/BRCA2 จ่ายตามจริงคนละ 1 ครั้ง ตลอดช่วงชีวิต ไม่เกิน 2,500 บาท
โปรแกรม เขต 1-13 :บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม e-Claim

11. บริการตรวจคัดกรองมะเรง็ ล าไส้ใหญแ่ ละล าไส้ตรง (Fit test)
หัวข้อ เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย ประชากรไทย กลุ่มอายุระหว่าง 50 – 70 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ 1.บริการตรวจคัดกรองมะเร็งล าไส้ใหญ่และลา ไสต้ รง ด้วยวิธี FIT Test
2.ให้ค าปรึกษาแนะน าและส่งต่อกรณีผลการตรวจพบความผิดปกต ิ
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองมะเร็งล าไสใ้ หญ่และลา ไสต้ รง
เงื่อนไขและอัตรา ค่าบริการตรวจคัดกรองมะเร็งล าไส้ ด้วย FIT Test 1 ครั้ง ทุก 2 ปี
จ่าย จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 60 บาทต่อครั้ง
โปรแกรม เขต 1-12 : โปรแกรม e-Claim
เขต 13 : โปรแกรม KTB

12. บริการคัดกรองโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก
หัวข้อ เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย ➢เขต 1-12 : หญิงไทยทุกคน อายุ 13 – 24 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
➢เขต 13 : เด็กแรกเกิด - 12 ปี และ หญิงไทยทุกคน อายุ 13 – 24 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
ขอบเขตบริการ ➢เขต 1-12 : บริการเจาะเลือดเพื่อตรวจนับเม็ดเลือดอย่างสมบูรณ์ (CBC) 1 ครั้งต่อคน
➢เขต 13 : 1. บริการคัดกรองภาวะโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก 1 ครั้งต่อช่วงอาย ุ ดังนี้
- ช่วงอายุแรกเกิด - 2 ปี
- ช่วงอายุ 3 - 6 ปี
- ช่วงอายุ 7 - 12 ปี
- ช่วงอายุ 13 - 24 ปี (เฉพาะผู้หญิง)
2. ตรวจคัดกรองด้วยวิธีการดังต่อไปนี้อย่างใดอย่างหนึ่ง ดังนี้
2.1 เจาะเลือดเพื่อตรวจนับเม็ดเลือดอย่างสมบูรณ์ (CBC) หรือ
2.2 เจาะปลายนิ้วเพื่อตรวจความเข้มข้นของเลือด (Hct)
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการป้องกันและควบคุมภาวะโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก
เงื่อนไขและอัตรา ➢ เขต 1-12 : ค่าบริการเจาะเลือดเพื่อตรวจนับเม็ดเลือดแดงอย่างสมบูรณ์ (CBC) จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 65 บาท/คน
จ่าย ➢ เขต 13 : 1. ค่าเจาะ Hct จ่ายในอัตรา 35 บาทต่อช่วงอายุ
2. ค่าเจาะ CBC จ่ายในอัตรา 65 บาทต่อช่วงอายุ
โปรแกรม เขต 1-12 : โปรแกรม e-Claim เขต 13 : โปรแกรม KTB

13.บริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็ก
หัวข้อ เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย ➢เขต 1-12 : หญิงไทยทุกคน อายุ 13 – 45 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
➢เขต 13: เด็กแรกเกิด - 12 ปี และผู้หญิงอายุ 13 - 45 ปี
ขอบเขตบริการ ➢เขต 1-12 : บริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็กและกรดโฟลิค (ให้รับประทานสัปดาห์ละ 1 ครั้ง รวม 52 เม็ดต่อป)ี
➢เขต 13: บริการยาเสริมธาตุเหล็กเพื่อป้องกันโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก
- เด็กอายุ 2 เดือนที่น้ าหนักตัวแรกคลอด < 2,500 กรัม
- เด็กอายุ 6 เดือน – 2 ปี
- เด็กอายุ 2-5 ปี
- เด็กอายุ 6-12 ปี
- กลุ่มผู้หญิงอายุ 13 - 45 ปี ได้รับธาตุเหล็ก และกรดโฟลิก
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการป้องกันและควบคุมภาวะโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก
เงื่อนไขและอัตรา ➢ เขต 1-12 : ค่าบริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็กและกรดโฟลิค จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 80 บาทต่อคนต่อปี
จ่าย ➢ เขต 13 : ค่าบริการยาน้ า/ยาเม็ดเสริมธาตุเหล็ก เหมาจ่ายในอัตรา 80 บาทต่อคนต่อปี
1. ในเด็ก สามารถรับประทานได ้ อย่างน้อย 3 เดือน
2. ผู้หญิงอายุ 13 - 45 ปี ให้รับประทานสัปดาห์ละ 1 ครั้ง รวม 52 เม็ดต่อปี
โปรแกรม เขต 1-12 : โปรแกรม e-Claim
เขต 13 : โปรแกรม KTB

14. บริการป้องกันการยุติการตั้งครรภ์ที่ไม่ปลอดภัย
หัวข้อ เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย หญิงไทยทุกอายุ ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล ที่จ าเป็นต้องยุติการตั้งครรภ์ตาม พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา ฉบับที่ 28 พ.ศ. 2564
และข้อบังคับแพทยสภา
ขอบเขตบริการ ให้บริการป้องกันการยุติการตั้งครรภ์ที่ไม่ปลอดภัยโดยแพทย์ ด้วยวิธีการอย่างใดอย่างหนึ่ง ดังนี้
1.1 วิธีการใช้ยามิฟพิ รสิ โตนและไมโซพรอสตอลชนิดบรรจุในแผงเดียวกัน (Misoprostol 200 mcg+ Mifepristone 200 mg ชนิด combination
pack)
1.2 วิธีทางศัลยกรรม ได้แก่
- การใช้กระบอกดูดสุญญากาศ (Manual Vacuum Aspiration: MVA) หรือ
- การใช้เครื่องดูดสูญญากาศไฟฟ้า (Electric Vacuum Aspiration: EVA)
หน่วยบริการ 1. หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการยุติการตั้งครรภ์ โดยแพทย์
2. กรณีให้บริการยุติการตั้งครรภ์ด้วยยามิฟพิ รสิ โตนและไมโซพรอสตอลชนิดบรรจุในแผงเดียวกัน ต้องเป็นหน่วยบริการที่ขึ้นทะเบียนเป็นหน่วยบริการที่มี
ศักยภาพให้บริการยุติการตั้งครรภ์ด้วยยากับกรมอนามัย กระทรวงสาธารณสุข เท่านั้น
เงื่อนไขและอัตรา 1. วิธีการใช้ยามิฟิพริสโตนและไมโซพรอสตอลชนิดบรรจุในแผงเดียวกัน(Misoprostol 200 mcg+ Mifepristone 200 mg ชนิด combination pack)
จ่าย 2. วิธีทางศัลยกรรม ได้แก่ การใช้กระบอกดูดสุญญากาศ (Manual Vacuum Aspiration: MVA) หรือการใช้เครื่องดูดสูญญากาศไฟฟ้า (Electric Vacuum
Aspiration: EVA) จ่ายแบบเหมาจ่าย ในอัตรา 3,000 บาทต่อการตั้งครรภ์
โปรแกรม เขต 1-12 : โปรแกรม e-Claim เขต 13 : โปรแกรม KTB

การยุติการตั้งครรภ์ตามกฎหมาย
ค าแนะน าการยุติการตั้งครรภ์ตามพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา ฉบับที่ 28 พ.ศ. 2564
และมีผลบังคับใช้ในวันที่ 7 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2564 ซึ่งผู้หญิงจะได้รับสิทธิให้ท าแท้งถูกต้องตามกฎหมาย ดังนี้
จ าเป็นต้องกระท าเนื่องจากหากหญิงตั้งครรภ์ต่อไปจะเสี่ยงต่อการได้รับอันตราย ต่อสุขภาพทางกายหรือจิตใจของหญิงนั้น
1
2 จ าเป็นต้องกระท าเนื่องจากมีความเสี่ยงอย่างมากหรือมีเหตุผลทางการแพทย์ อันควรเชื่อได้ว่าหากทารกคลอดออกมาจะมีความผิดปกติ
ถึงขนาดทุพพลภาพอย่างร้ายแรง
3
หญิงยืนยันต่อผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรมว่าตนมีครรภ์เนื่องจากมีการกระท าความผิดเกี่ยวกับเพศ
4 หญิงซึ่งมีอายุครรภ์ไม่เกินสิบสองสัปดาห์ยืนยันที่จะยุติการตั้งครรภ์
5 หญิงซึ่งมีอายุครรภ์เกินสิบสองสัปดาห์ แต่ไม่เกินยี่สิบสัปดาห์ ยืนยันที่จะยุติการตั้งครรภ์ ภายหลัง
การตรวจและรับค าปรึกษาทางเลือกจากผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรมและผู้ประกอบวิชาชีพอื่น

15. บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบบี (HBsAg)
หัวข้อ เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย ประชากรไทย ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล ที่เกิดก่อนปี 2535
ขอบเขตบริการ ตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบบี การตรวจคัดกรอง จ านวน 1 ครั้งตลอดชีวิต
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบ บี ได้
เงื่อนไขและอัตราจ่าย ค่าบริการตรวจคัดกรอง HBsAg ด้วยวิธี Rapid test /Laboratory-based immunoassays
เหมาจ่ายอัตรา 50 บาทต่อครั้ง/คน
โปรแกรม เขต 1-13 บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม KTB

16. บริการตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีด้วยตนเอง (HIV self-screening Test : HIVSST)
1. วัตถุประสงค์ 1. เพื่อให้ประชาชนเข้าถึงการตรวจด้วยตนเอง สมัครใจ เป็นความลับ Normalize HIV
2. ให้มีระบบการเฝ้าระวังตนเองและลดการแพร่กระจายเชื้อและเข้าสู่ระบบการป้องกันและรกั ษาเร็วขึ้น
3. ลดภาระเจ้าหน้าที่และลดความแออัดในโรงพยาบาล
2. กลุ่มเป้าหมาย ประชาชนไทยทุกคน
3. หน่วยบริการ/ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีด้วยตนเอง
ศักยภาพหน่วยบริการ 1.1 หน่วยบริการปฐมภูมิ
1.2 หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านสร้างเสริมสขุ ภาพและป้องกัน
1.3 หน่วยรับส่งต่อเฉพาะด้านเวชกรรม (คลินิกเวชกรรม)
1.4 หน่วยรับส่งต่อด้านเทคนิคการแพทย์
1.5 หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านการพยาบาลและการผดุงครรภ์ (คลินิกพยาบาล)
1.6 หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะด้านเภสัชกรรม (ร้านยา)
1.7 หน่วยรับส่งต่อทั่วไป
1.8 หน่วยบริการด้านเอชไอวี RRTTPR ,HTC ,CSO ,PrEP/PEP
4. ขอบเขตบริการ บริการ ค่าชุดตรวจ HIV self-screening Test : HIVSST รวมค่าบริการให้ค าปรึกษา
5. การจ่ายค่าบริการ/
อัตรา 100 บาทต่อครั้ง ไม่เกิน 1 test /วัน
อัตราการชดเชย
6. การบันทึกข้อมูล Krungthai Digital Health Platform

บริการสร้างเสรมิ สุขภาพและปอ้ งกันโรคส าหรบั ผู้ประกันตน (14รายการ)
หัวข้อ เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย สิทธิประกันสังคมผู้ประกันตน (รวมถึงผู้ประกันตนทไี่ ม่ได้มีสัญชาติไทย)
ขอบเขตบริการ บริการตามรายการบริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค 14 รายการ
หน่วยบริการ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ได้แก่ หน่วยบริการปฐมภูมิ หน่วยบริการประจ า หน่วยบริการ
รับส่งต่อ หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะด้าน PP คลินิกเทคนิคการแพทย์
เงื่อนไขและอัตราจ่าย จ่ายตามรายการ 14 รายการ และอัตราจ่ายที่ส านักงานประกันสังคมก าหนด
โปรแกรม เขต 1-13 บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม KTB
ออกรายงานการจ่ายผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS : ระบุหมายเหตุ : ชดเชยจากกองทุนประกันสังคม

รายการบริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรคส าหรับผู้ประกันตน (14 รายการ
)
อัตรา ล าดับ รายการ อายุ ความถี่ อัตรา (บาท) กองทุน
ล าดับ รายการ อายุ ความถี่ กองทุน
(บาท)
7 การคัดกรองมะเร็งล าไส้ใหญ่และล าไส้ตรง Fit test 50 ปีขึ้นไป 1 ครั้ง/ปี 60 สปสช.,สปส.
1 การคัดกรองการได้ยิน Finger Rub Test15 ปีขึ้นไป 1 ครั้ง/ปี 50 สปส.
8 น้ าตาลในเลือด FBS (Fasting Blood Sugar) 35 ปีขึ้นไป 1 ครั้ง/ปี 40 สปส.
35 – 59 ปี 1 ครั้ง/ปี 40 สปสช.
การตรวจเต้านมโดยแพทย์หรือบุคลากร 30 – 39 ปี ทุก 2 ปี 50 สปส. ส าหรับผู้ที่
2
สาธารณสุข 9 เชื้อไวรัสตับอักเสบ HBsAg เกิดก่อน 1 ครั้ง 50 สปสช.
40 ปีขึ้นไป 1 ครั้ง/ปี 50 สปส. พ.ศ. 2535
10. ความสมบูรณ์ของเม็ดเลือด CBC 13 – 24 ปี ตรวจ 1 ครั้ง 65 สปสช
25 – 34 ปี ตรวจ 1 ครั้ง 65 สปส
การตรวจตาโดยความดูแลของจักษุ
40 – 54 ปี ทุก 2 ปี 50 สปส. 35 ปีขึ้นไป ตรวจ 1 ครั้ง/ปี 65 สปส
3 แพทย์ เพื่อคัดกรองความผิดปกติและ
15 – 34 ปี ตรวจ 1 ครั้ง 65 สปส
ค้นหาโรคทางสายตา
35 ปีขึ้นไป ตรวจ 1 ครั้ง/ปี 65 สปส
55 ปีขึ้นไป ทุก 1 ครั้ง/ปี 50 สปส.
11. ไขมันในเส้นเลือดชนิด Total & HDL 20 – 34 ปี ตรวจ 1 ครั้ง/ 5 ปี 160 สปส
cholesterol
35 - 44 ปี ตรวจ 1 ครั้ง/ปี 160 สปส
4 การตรวจปัสสาวะ Urine Analysis 35 ปีขึ้นไป 1 ครั้ง/ปี 50 สปส.
45 – 70 ปี ตรวจ 1 ครั้ง/ปี 160 สปสช
การท างานของไต Creatinine และ
5 35 ปีขึ้นไป 1 ครั้ง/ปี 50 สปส. ปีขึ้นไป ตรวจ 1 ครั้ง/ปี 160 สปส
eGFR
12. ตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก ด้วยวิธี HPV DNA 30 ปีขึ้นไป ตรวจ 1 ครั้ง/ 5 ปี 330 / 420 สปสช
การถ่ายภาพรังสีทรวงอก (Chest X-
6 15 ปีขึ้นไป ทุก 3 ปี 170 สปส. test หรือ บาท
ray)
13 ตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก ด้วยวิธี Pap 30 ปีขึ้นไป ตรวจ 1 ครั้ง/ 3 ปี 250 สปสช.
หมายเหตุ : ล าดับที่ 1- 6 เป็นรายการที่ สปสช. ไม่ได้ก าหนดไว้ ใช้ได้เฉพาะผู้ประกันตนเท่านั้น
smear
ล าดับที่ 7- 14 เป็นรายการที่ สปสช. ก าหนดไว้ตรงกับ ส านักงานประกันสังคม ใช้ได้ทั้ง
หรือ
ผู้ประกันตน และผู้มีสิทธิ UC
14 ตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก ด้วย วิธี VIA 30 – 54 ปี ตรวจ 1 ครั้ง/ 5 ปี 250 สปส

กระบวนการให้บริการ
1 2 3
4
OP/PP
หน่วยบริการ พิสูจน์ตัวตน
ปชช.ไทย ทุกสิทธิ์
ยืนยันการใช้สิทธิ
5
6
7
ประมวลผล
โปรแกรมบันทึกเบิก
จ่ายชดเชย
ทุกวันที่ 15
Pre Audit
และสิ้นเดือน
/OSR
ของทุกเดือน NPRP
Post
ผ่านระบบ e –Claim
NHSO Budget รอบโอนวันที่ 22 ประมวลผลจ่ายชดเชย
Audit บันทึกข้อมูลการให้บริการ
/Seamless for DMIS
และวันที่ 7 ของเดือนถัดไป ตามรอบ

ค่าบริการสาธารณสุขสิทธิอื่น
หลักเกณฑ์
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ

“ การ
“
จัดการธุรกรรมการเบิกจ่าย
และระบบข้อมูลบริการสาธารณสุขสิทธิอื่น
ฝ่ายตรวจสอบก่อนการจ่ายชดเชยค่าบริการ
ส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

บทบาทของ สปสช.ในการด าเนินการสิทธิอื่น
1. สปสช.ท าหน้าที่ Clearing House : กองทุนโอนเงินให้ 2. เข้าตามมาตรา 9 : สปสช.บริหารจัดการทงั้ หมด
สถานพยาบาล
สิทธิ สถานพยาบาล ผู้โอนเงิน สิทธิ สถานพยาบาล ผู้โอนเงิน
ข้าราชการ สถานพยาบาลนอกเหนือ 168 แห่ง กรมบัญชีกลาง อปท. -สถานพยาบาลของรัฐ สปสช.
(กรมบัญชีกลาง) -รพสต.ที่เข้าระบบเบิกจ่ายตรง
-รพ.เอกชนตามเงื่อนไขที่
ประกันสังคม สถานพยาบาลรัฐทุกแห่ง ส านักงาน
ก าหนด
/ รพ.เอกชนตามเงื่อนไขที่ก าหนด ประกันสังคม
กรุงเทพมหานคร สถานพยาบาลรัฐที่เข้าร่วมจ่ายตรง กรุงเทพมหานคร 3. รับฝากงบประมาณด าเนินการ
/ รพ.เอกชนตามเงื่อนไขที่ก าหนด
สิทธิ สถานพยาบาล ผู้โอนเงิน
บุคลากรสถาบันการแพทย์ สถานพยาบาลรัฐทุกแห่ง (ที่ให้สิทธิ สพฉ.
ผู้ประกันตนคนพิการ หน่วยบริการในระบบ UC สปสช.
ฉุกเฉินแห่งชาติ (สพฉ.) จ่ายตรง)
บุคลากร สปสช. สถานพยาบาลรัฐทุกแห่ง (ที่ให้สิทธิ สปสช.
จ่ายตรง)
องค์การขนส่งมวลชน สถานพยาบาลรัฐที่เข้าร่วมจ่ายตรง องค์การขนส่งมวลชน
กรุงเทพ กรุงเทพ

หลักเกณฑ์ เงื่อนไขการเบิกจ่ายของแต่ละกองทุน
1. ใช้ระเบียบ หลักเกณฑ์ ตามที่กระทรวงการคลังก าหนด
❖ สิทธิข้าราชการ
❖ สิทธิพนักงานส่วนท้องถิ่น (อปท.)
❖ สิทธิกรุงเทพมหานคร
❖ สิทธิบุคลากรส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
❖ สิทธิบุคลากรสถาบันการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ
❖ สิทธิองค์การขนส่งมวลชนกรุงเทพ
2. สิทธิประกันสังคม ตามประกาศของส านักงานประกันสังคม
3. ใช้ระเบียบ ประกาศ หลักเกณฑ์ตามที่ สปสช.ก าหนด
❖ สิทธิผู้พิการประกันสังคม (เลือกใช้สิทธิ UC)

โปรแกรมที่ใช้ในการเบิกจ่าย
กรณี โปรแกรม
1. ตรวจสอบสิทธิ และการขอเลขอนุมัติ ERM, NHSO Client
2. การจัดท าบัญชีรายการยา โปรแกรม Drug Catalog
3. การจัดท าบัญชีรายการยาLAB โปรแกรม LAB Catalog(เฉพาะ BKK,OFC)
4. ขออนุมัติใช้ยาราคาแพง โปรแกรม PA
เฉพาะสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม/สปสช. (ยาที่ค่าใช้จ่ายสูงให้ผู้เชียวชาญ
ตรวจสอบก่อน )
5. ระบบเบิกจ่ายตรง โปรแกรม NEW e-Claim
หน้าเว็บ eclaim online (ตรวจสอบSTM,ใบค าขอเบิก)
6. การฟอกเลือดล้างไต LGO/BKK/BMT :: โปรแกรม DMIS_HD
OFC :: โปรแกรมของ สกส.
7. นัดผ่าตัดล่วงหน้า Elective case
(เฉพาะสถานพยาบาลเอกชนที่ลงนามสัญญากับ กทม.)

การตรวจสอบการโอนเงิน
อปท./ สปสช./ • ระบบบริหารการเบิกจ่ายกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (Smart Money Transfer)
ผู้ประกันตนคนพิการ • https://smt.nhso.go.th/smtf/#/home/budget/summar
ข้าราชการ
• hhttps://mbdb.cgtd.go.th/htospital/logpin.jsf s://mbdb.cgd.go.th/hospital/login.jsf
กรมบัญชีกลาง • โทรศัพท์ 02 127 7000
ข้าราการ
• https://mpay.bangkok.go.th/frontend/web/index.php
กรุงเทพมหานคร โทรศัพท์ 0 2225 2360
ประกันสังคม • ส านักงานประกันสังคม
โทรศัพท์ 02 956 2291
ขมสก • ส านักบัญชีและกองทุนกลาง องค์การขนส่งมวลชนกรุงเทพ
• โทรศัพท์ 02 246 0339 ต่อ 1313 1305
สพฉ. • สถาบันการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ (สพฉ.)
• 091 576 1877

เงื่อนไข ปี 2567 ตามประกาศกรมบัญชีกลาง
เรื่อง ประกาศ
1. การฉีดวัคซีนไข้หวัดใหญ่ขนาดสูง (high dose) - เงื่อนไขตาม ว365 และ ว429
ประจ าปี พ.ศ. 2567 ระยะที่ 1 และระยะที่ 1 เพิ่มเติม
(เฉพาะสิทธิข้าราชการ กรมบัญชีกลาง)
2. การฉีดวัคซีนไข้หวัดใหญ่ขนาดสูง (high dose) - เงื่อนไขตาม ว600
ประจ าปี พ.ศ. 2567 ระยะที่ 2
(เฉพาะสิทธิข้าราชการ กรมบัญชีกลาง)

ระบบลงทะเบยี นเพอื่ ตรวจสอบก่อนอนุมัตกิ ารเบกิ จ่าย สา หรับยาทมี่ คี ่าช้จจ่ายส ง
โปรแกรม Link
โปรแกรมยา OCPA https://mra.or.th/ocpa/index.php
โปรแกรมยา RDPA DDPA https://mra.or.th/rdpa/index.php
โปรแกรมยา NITP https://mra.or.th/nitp/index.php
โปรแกรมยา OCPAOLDCASE https://mra.or.th/ocpaoldcase/index.php
โปรแกรมยา BIOLOGIC AGENTS https://mra.or.th/biologic/index.php
ช่องทางการติดต่อ ตั้งแต่ 1 ตุลาคม 2567 เป็นต้นไป
E-Mail : ocpa@mra.or.th (โปรแกรม OCPA และ OCPAOLDCASE)
E-mail : biologic@mra.or.th (โปรแกรม RDPA DDPA, BIOLOGIC AGENS และ NITP)
เบอร์ : 080-0801651 , 080-0801615
ที่อยู่ : ส านักตรวจสอบการเบิกจ่ายค่ารักษาพยาบาล เลขที่ 1025 อาคารยาคูลท์
ชั้น 2 ถนนพหลโยธิน แขวงพญาไท เขตพญาไท กทม.10400

หลักเกณฑ์
เงื่อนไข ตามระเบียบของกระทรวงการคลัง
สิทธิ อปท/ข้าราชการ/กทม/ขสมก/สพฉ/สปสช.
ไม่มีเปลี่ยนแปลงจากปี
2567

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. เป็นการรักษากรณีผู้ป่วยในทั่วไปทุกกรณี
กรณีผู้ป่วยใน หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. กรณีการรักษาโรคมะเร็ง ปรับลดตามกลุ่ม CCUF และจ่าย Add on ค่ายามะเร็งตามที่
เงื่อนไข
สถานพยาบาลบันทึกเบิก
3. รายการจ่าย Add on (ตามประกาศกรมบัญชีกลาง)
3.1 ค่าห้องค่าอาหาร/อวัยวะเทียม จ่ายตามรหัส และไม่เกินเพดานราคาที่ก าหนด
3.2 ค่ายาตามรายการที่ก าหนด จ่ายตามที่สถานพยาบาลเรียกเก็บ ยกเว้นยาบางรายการที่จ่าย
ตามจริงไม่เกินอัตราที่กรมบัญชีกลางก าหนด เช่น ยาราคาแพงที่ต้องขออนุมัติก่อนการใช้ยา
3.3 ค่ารถ Refer
*เฉพาะสิทธิ ขสมก.* ค่าห้องและค่าอาหาร บันทึกรหัส 90010 ผู้มีสิทธิ(สิทธิตัวเอง) วันละ 1,200
บาท /บันทึกรหัส 90020 บุคคลในครอบครัว วันละ 800 บาท
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย ตาม DRGs V.6.3.4 (Base Rate ของแต่สถานพยาบาลตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด) คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
การจ่ายชดเชย สิทธิ อปท. จ่ายตาม REP (จ พ ศ) คงเดิม
สิทธิ สพฉ./สิทธิ จนท. สปสช ออก STM ทุกวันที่ 20 ไม่ต้องท าใบค าขอเบิก
สิทธิ ข้าราชการ/กทม./ขสมก. ออก STM ทุกวันที่ 20 จัดท าใบค าขอเบิก หลังออก STM

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. การเจ็บป่วยทุกกรณี (ไม่รวมการเสริมความงาม)
กรณีผู้ป่วยนอก หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. หมวดที่ก าหนดรหัส และมีเพดานจ่าย จ่ายตามรหัส ไม่เกินเพดานราคาที่กรมบัญชีกลาง
เงื่อนไข
ก าหนด ได้แก่ หมวด 1,2,6,7,8,9,10,11,12,13 และ 15
3. หมวด 5 เวชภัณฑ์ที่ไม่ใช่ยา กรณีใช้ใน รพ.จ่ายตามที่เรียกเก็บ กรณีน ากลับบ้านจ่ายตาม
รหัส และไม่เกินเพดานที่ก าหนด
4. หมวดที่ไม่ได้ก าหนดรหัส และราคาจ่ายตามที่สถานพยาบาลเรียกเก็บ หมวด 3,4,14
5. กรณีเบิกหมวด 15 และมีการเบิกรายการหมวด 12 ร่วมด้วย เป็นจ านวนเงิน 50 บาท
แสดงยอดจ่าย = 0 บาท
6. ยาราคาแพง ขออนุมัติก่อนการใช้ยา ตามรายการที่ประกาศ ตรวจสอบรหัสโรคที่ก าหนด
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายตามที่เรียกเก็บ (Fee for service) หรือตามอัตราที่กรมบัญชีกลางก าหนด คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
การจ่ายชดเชย สิทธิ อปท. จ่ายตาม REP (จ พ ศ) คงเดิม
สิทธิ สพฉ./สิทธิ จนท. สปสช ออก STM ทุก 15 วัน ไม่ต้องท าใบค าขอเบิก
สิทธิ ข้าราชการ/กทม./ขสมก. ออก STM ทุก 15 วัน จัดท าใบค าขอเบิก หลังออก STM

ระยะเวลาการส่งข้อมูลและการคิดล่าช้า
1. กรณี ผู้ป่วยนอก ให้ส่งเบิกภายในระยะเวลา 1 ปี หากเกินก าหนด ถือว่าไม่ประสงค์ที่จะเบิก
2. กรณีผู้ป่วยใน ให้ส่งเบิกภายใน 30 วัน นับจากวันที่จ าหน่าย โดยกรณีส่งข้อมูลล่าช้าจะปรับอัตราจ่าย ดังนี้
สิทธิ ขรก/กทม/ขสมก/สพฉ/สปสช. สิทธิ อปท.
การคิดล่าช้า ผู้ป่วยใน การคิดล่าช้า ผู้ป่วยใน สิทธิ อปท.
1. ส่งข้อมูลภายใน 90 วัน นับจากวันจ าหน่าย
ส่งข้อมูลภายในระยะเวลา 30 วัน นับจากวันที่จ าหน่าย
2. กรณีส่งข้อมูลล่าช้าปรับลดลง โดังนี้
2.1 ส่งข้อมูลเกิน 90 วัน ถึง 1 ปี ของวันที่จ าหน่าย ถูกปรับลด 1) ส่งช้ากว่าก าหนดไม่เกิน 30 วัน จ่ายร้อยละ 95
ค่ารักษาพยาบาล ร้อยละ 10
2) ส่งช้ากว่าก าหนดไม่เกิน 60 วัน จ่ายร้อยละ 90
2.2 ส่งข้อมูลเกิน 1 ปี หลังจากวันที่จ าหน่าย ถูกปรับลดค่า
3) ส่งช้ากว่าก าหนดไม่เกิน 330 วัน จ่ายไม่เกินร้อยละ 80
รักษาพยาบาลร้อยละ 20
(ต้องท าความตกลงกับเจ้าสังกัดเป็นรายกรณ)ี 4) ส่งช้ากว่าก าหนดเกิน 1 ปี ถือว่าไม่ประสงค์ขอเบิก
สิทธิ ปกส. 2 ปี นับจากวันบริการ

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. ทั้ง OP และ IP
กรณีกลุ่มยาที่ต้อง หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. กลุ่มยาที่ต้องขออนุมัติก่อนการใช้ยา ได้แก่
ขออนุมัติก่อนการ เงื่อนไข
- ยารักษาโรคมะเร็งและโลหิตวิทยา (OCPA)
ใช้ยา
- ยารักษาโรครูมาติก (RDPA)
- ยารักษาโรคสะเก็ดเงิน (DDPA)
- ยาในผู้ป่วยภาวะม่านตาอักเสบ (Uveitis)
- ยารักษาโรคในกลุ่มโรคล าไส้อักเสบเรื้อรัง (Inflammatory bowel disease : IBD)
- กลุ่มโรคนิวโรมัยอิลัยติส ออฟติกา (biologic Agents)
- กลุ่มโรคทางระบบประสาทซึ่งจ าเป็นต้องใช้ยาที่มีค่าใช้จา่ ยสูง (NITP)
3. ตรวจสอบรหัส ICD10 แต่ละโรค ตามประกาศกรมบัญชีกลาง
4. กรณีไม่มีเลข PA หรือเลข PA ไม่ตรง ติด C474
เฉพาะสิทธิ ขสมก. : กรณียาราคาแพงให้ส ารองจ่าย และเบิกต้นสังกัดเท่านั้น
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./สพฉ./จนท สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย OP จ่ายตามที่สถานพยาบาลเรียกเก็บ หรือตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด คงเดิม
IP จ่าย on top ตามที่สถานพยาบาลเรียกเก็บ หรือตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. IP
กรณีการพักรอ หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. กรณีผู้ป่วยในต้องท าการจ าหน่ายผู้ป่วยก่อน และขอเลขอนุมัติใหม่
จ าหน่าย เงื่อนไข
3. Project code HOSPIC
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย เหมาจ่ายวันละ 400 บาท + ค่ายา + ค่าตรวจในหมวด 7,8,9 คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. IP
กรณีเจ็บป่วยจาก หลักเกณฑ์ เงื่อนไข คงเดิม
2. บันทึกรหัสโครงการพิเศษ =INJDTO
การปฏิบัติราชการ
3. ต้องมีหนังสือรับรองจากหน่วยงานต้นสังกัด
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายตามที่เรียกเก็บ (Free for service) คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. OP และ IP
รายการ หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. ตรวจสอบรหัส ICD9 ตามข้อบ่งชี้อุปกรณ์ รายละเอียดตามไฟล์แนบ
อุปกรณ์และ เงื่อนไข
กรณีการเบิกอุปกรณ์ไม่ตรงตาม ICD9 ที่ก าหนด ติด Deny I04
อวัยวะเทียม
3. ตรวจสอบจ านวนชิ้นจ่าย ตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด กรณีเบิกเกิน
จ านวนชิ้นที่ก าหนด ติด Deny I05
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายชดเชยตามรหัส และราคาตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 484 ลว 21 ธันวาคม 2560
ว 1207 ลว 28 กันยายน 2565

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. OP และ IP
กรณีผู้ประสบภัย หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. สถานพยาบาลเบิกค่ารักษาพยาบาลจากกองทุนผู้ประสบภัยจากรถก่อน ตามจ านวนเงินที่ใช้จริง
จากรถ เงื่อนไข
และไม่เกินวงเงินที่ พรบ.คุ้มครอง
เฉพาะสิทธิ ขสมก.
ตามข้อตกลงของ ขสมก. กรณีการเบิกใช้สิทธิเบิกค่ารักษากรณีมีประกัน /พรบ. ผู้ประสบภัยจากรถ
ให้เบิกที่หน่วยงานต้นสังกัด เนื่องจากตามข้อตกลง ขสมก. ต้องตรวจสอบก่อนจ่ายกรณีอุบัติเหตุ
แบบมีคู่กรณี (ให้เบิกด้วยใบเสร็จ ไม่ให้เบิกจ่ายตรง)
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย บันทึกจ านวนเงินที่เบิก จาก พรบ. ในช่อง พรบ. หน้าค่ารักษาพยาบาลในโปรแกรม e-Claim คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 82 ลว 25 สิงหาคม 2543

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. ทั้ง OP และ IP
กรณีเด็กแรกเกิด หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. ขอเลขอนุมัติในโปรแกรม NHSO Client โดยใช้
เงื่อนไข
- กรณีเด็กยังไม่มีเลขบัตรประชาชน ให้ใช้เลขบัตรของบิดา หรือมารดา (เลขบัตรของผู้มี
สิทธิ) และ HN ของเด็ก
- กรณีเด็กมีเลขบัตรประชาชนแล้ว ใช้ PID HN ของเด็ก
3. บันทึกรหัสโครงการพิเศษโครงการพิเศษ = Z38000
4. ตรวจสอบ อายุ 0-28 วัน
5. แยกเบิกจากแม่
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย ตามหลักเกณฑ์ผู้ป่วยใน (จ่ายตาม DRGs x Base Rate ของสถานพยาบาล ) คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 327 ลว 13 กันยายน 2556

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. รับบริการเป็นผู้ป่วยนอก
การตรวจสุขภาพ หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. เบิกจ่ายตรงได้เฉพาะเจ้าของสิทธเิ ท่านั้น (ยกเว้นสิทธิ ขสมก. เบิกจ่ายตรงไม่ได้)
ประจ าปี เงื่อนไข
3. บันทึกรหัสเบิกจ่ายรายการในหน้า F7 (บริการอื่นๆที่ยังไม่ได้จัดหมวด) ตามรายละเอียดดังนี้
- รหัส CUF01 ค่าบริการตรวจสุขภาพฯ อายุไม่เกิน 35 ปี (หญิง) อัตราจ่ายไม่เกิน 580 บาท ต่อปี
- รหัส CUF02 ค่าบริการตรวจสุขภาพฯ อายุ 35 ปี ขึ้นไป (หญิง) อัตราจ่ายไม่เกิน 1,050 บาท ต่อปี
- รหัส CUM01 ค่าบริการตรวจสุขภาพฯ อายุไม่เกิน 35 ปี (ชาย) อัตราจ่ายไม่เกิน 380 บาท ต่อปี
- รหัส CUM02 ค่าบริการตรวจสุขภาพฯ อายุ 35 ปี ขึ้นไป (ชาย) อัตราจ่ายไม่เกิน 850 บาท ต่อปี
4. ค านวณจ่ายตามรหัสที่ก าหนดเป็นเหมาจ่าย/ปีงบประมาณ
เฉพาะสิทธิ ขสมก. :: กรณีตรวจสุขภาพประจ าปี ไม่ให้เบิกในระบบเบิกจ่ายตรง
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./สพฉ./จนท สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายชดเชยตามที่เรียกเก็บแต่ไม่เกินเพดานราคาที่ก าหนด คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 177 ลว 24 พฤศจิกายน 2549

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. ค านวนระยะทางจากสถานพยาบาลต้นทางถึงสถานพยาบาลปลายทางตามระยะทางกรม
ค่าพาหนะส่งต่อ หลักเกณฑ์ คงเดิม
ทางหลวง(ตามสิทธิ UC)
เงื่อนไข
2. ปลายทางต้องรับไว้เป็นผู้ป่วยในหรือสังเกตอาการ (ยกเว้นกรณีเสียชีวิตระหว่างส่งต่อ)
3. จ่าย Ontop = 500+ อัตราตามระยะทางจากสถานพยาบาลต้นทางถึงสถานพยาบาล
ปลายทาง (กิโลเมตร) x 2 x 4
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย จ่าย Ontop DRGs คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
อ้างอิง
ว 76 ลว 29 กุมภาพันธ์ 2555
ประกาศ

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. ปลูกถ่ายได้เฉพาะกรณีไต ตับ ตับอ่อน ปอด และหัวใจ และการผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตา
การปลูกถ่าย หลักเกณฑ์ คงเดิม
เท่านั้น
อวัยวะจากผู้ เงื่อนไข
2. เบิกจ่ายได้ในระบบเบิกจ่ายตรง เท่านั้น
บริจาคที่เสียชีวิต
3. การเบิกในระบบเบิกจ่ายตรงให้สถานพยาบาลบันทึกข้อมูล ให้เบิกค่าใช้จ่ายค่าเตรียม และ
ผ่าตัดน าอวัยวะออกจากจากผู้บริจาคที่เสียชีวิต พร้อมกับผู้รับบริจาค โดยบันทึกในหมวด
รายการอุปกรณ์
4. บันทึกรหัสโรค หัตถการ ตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด
5. กรณีปลูกถ่ายไต มีผลบังคับใช้กับการรักษาพยาบาลตั้งแต่ 1 มกราคม 2555 เป็นต้นไป
ส่วนกรณีตับ ตับอ่อน ปอด และหัวใจ มีผลบังคับใช้กับการรักษาพยาบาลตั้งแต่ 1 ก.พ. 2566
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลเป็นสมาชิกของศูนย์รับบริจาคอวัยวะสภากาชาดไทย คงเดิม
อัตราจ่าย ตามเงื่อนไขการจ่ายประเภทผู้ป่วยใน (DRGs) คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 12 ลว 6 มกราคม 2566

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. เบิกได้ในระบบเบิกจ่ายตรงเท่านั้น
การปลูกถ่าย หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. กรณีผู้บริจาคเป็นสิทธิอื่น ให้แยกเบิกค่าใช้จ่าย โดยบันทึกรหัสโครงการพิเศษ KTLGOD ใน
อวัยวะจากผู้ เงื่อนไข
โปรแกรม e-Claim
บริจาคที่ยังมี
3. การเบิกค่าวัสดุสิ้นเปลืองทางการแพทย์ ในกรณีที่การผ่าตัดอวัยวะ ออกจากผู้บริจาคเป็นการ
ชีวิต
ผ่าตัดโดยการใช้กล้อง ให้เบิกเหมารวมในอัตราเท่าที่จ่ายจริงไม่เกิน 10,000 บาท และใช้รหัส
(6206) โดยไม่ให้เบิกตามรายการ “วัสดุสิ้นเปลืองในการผ่าตัดด้วยกล้อง” (รหัส 5601) อีก
4. จ่ายค่าห้องตามเงื่อนไขปกติ
5. บันทึกรหัสโรค หัตถการตามที่ก าหนด
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลเป็นสมาชิกของศูนย์รับบริจาคอวัยวะสภากาชาดไทย คงเดิม
อัตราจ่าย ตามเงื่อนไขการจ่ายประเภทผู้ป่วยใน(DRGs)/ผู้ป่วยนอกทั่วไป คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 12 ลว 6 มกราคม 2566

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
กรณีค่ารักษาส่วนเกินของสิทธิประกันสังคม ให้เบิกส่วนต่างเฉพาะกรณี ได้แก่
การเบิกส่วนต่าง หลักเกณฑ์ คงเดิม
1. คลอดบุตร เบิกส่วนเกิน 15,000 บาท บันทึกรหัสโครงการพิเศษ SSSOBS
กรณีเป็นผู้มีสิทธิ เงื่อนไข
2. ค่าล้างไต (ส่วนเกิน 1,500 บาท) บันทึกรหัสโครงการพิเศษ HD3995
ประกันสังคม
3. การเบิก vascular access ซ้ าภายใน 2 ปี บันทึกรหัสโครงการพิเศษ SSSSPC
4. ท าฟันส่วนเกินจากค่าอุดฟัน ขูดหินปูน และถอนฟัน ที่เกินจาก 900 บาท/ปี บันทึกรหัสโครงการ
พิเศษ SSSSPC
5. สิทธิ กทม. รพ.เอกชน เบิกได้เฉพาะ OP และ รพ.ที่ท าสัญญากับ กทม./สิทธิ ขสมก.เบิกได้เฉพาะ
รพ.รัฐ
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย 1. คลอดบุตร จ่ายตามระบบ DRGs (จ่ายตามที่ค านวณ DRG และหักจากส่วนที่เบิกจากสิทธิอื่น คงเดิม
ออกก่อนจ่ายชดเชย)
2. ค่าล้างไต จ่ายเฉพาะส่วนต่างค่าฟอกเลือดล้างไตครั้งละ 500 บาท รายการอื่นๆ ไม่จ่าย
3. vascular access/ค่าอุดฟัน ขูดหินปูน และถอนฟัน เบิกได้ตามที่สถานพยาบาลเรียกเก็บไม่เกิน
อัตราการจ่ายของกรมบัญชีกลาง
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 83 ลว 20 มีนาคม 2550 , ว 402 ลว 19 พฤศจิกายน 2550

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
สิทธิ อปท./สิทธิ กทม./สิทธิ ขสมก. เบิกผ่านโปรแกรม DMIS HD
กรณีไตวาย หลักเกณฑ์ คงเดิม
สิทธิข้าราชการ เบิกผ่านโปรแกรมของ สกส.
เฉียบพลัน เงื่อนไข
(Acute renal
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช. คงเดิม
failure)
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เขา้ ร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย ตามเงื่อนไขการจ่ายประเภทผู้ป่วยใน (DRGs) ยกเว้นกรณีที่รับผู้ป่วยที่นอน คงเดิม
นานเกิน 35 วัน ให้เบิกค่าฟอกเลือดแยกจาก DRGs โดยให้แยกเบิกใน
โปรแกรมที่ก าหนด
โปรแกรม DMIS HD คงเดิม

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. บันทึกเบิกเป็นผู้ป่วยใน
กรณีนอนนาน หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. ผู้ป่วยที่จ าหน่ายตั้งแต่ 1 ม.ค.59 เป็นต้นไป
เงื่อนไข
3. หากเข้ารับการรักษาเป็นเวลา 270 วันให้ รพ.ด าเนินการส่งเบิกค่ารักษาพยาบาล
โดยด าเนินการเสมือนเป็นการจ าหน่ายออกจาก รพ. และการรักษาภายหลังจากนั้นให้
ถือเสมือนว่าเป็นการรับเป็นผู้ป่วยในใหม่
4. ผู้ป่วยที่นอนนานเกิน 365 วัน ที่จ าหน่ายตั้งแต่ 1 เม.ย.2559 เป็นต้นไป ไม่ถือเป็น
case ORS
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เขา้ ร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายตาม DRG * Base Rate คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 182 ลว 29 เมษายน 2559

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. บันทึกเบิกเป็น ผู้ป่วยในเท่านั้น
การนัดผ่าตัด หลักเกณฑ์ เงื่อนไข คงเดิม
2. เป็นสถานพยาบาลเอกชนที่ลงนามสัญญากับกรุงเทพมหานครเท่านั้น
ล่วงหน้า
3. ประเภทบริการ (หัตถการ) ตามที่ระบุในสัญญา
(Elective case)
4. บันทึกในโปรแกรม Elective case
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เขา้ ร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย 1. อัตราจ่าย RW x 11,064 (Fix rate) คงเดิม
2. รายการจ่าย on top DRGs
- ค่าห้อง ค่าอาหารตามอัตราที่ก าหนด
- ค่าอุปกรณ์ตามรายการและอัตราที่ก าหนด
3. ค่าใช้จ่ายอนื่ ๆ (ส่วนเกินที่ผู้มีสิทธิต้องช าระเงินเอง / กรณีค่าธรรมเนียม
แพทย์ตามรายการและอัตราที่ตกลงในสัญญา)
โปรแกรม Elective case คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 371 ลว 1 ตุลาคม 2558 , ว 1293 ลว 29 ธันวาคม 2564

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. กรณีที่ผู้มีสิทธิเป็นสิทธิประกันสังคมตนเอง และอาศัยสิทธิจากสิทธิข้าราชการ/สิทธิ
กรณีไตวาย หลักเกณฑ์ คงเดิม
อปท./กทม.ให้สามารถเบิกส่วนต่างค่าฟอกเลือกได้ 500 บาท
เรื้อรัง(Chronic เงื่อนไข
2. กรณีที่เครื่องฟอกไตของสถานพยาบาลรัฐไม่เพียงพอให้ ส่งตัวไปเข้ารับบริการ ในรพ.
disease)
เอกชน โดยบันทึกการส่งต่อผ่านระบบโปรแกรม DMIS HD
3. สถานพยาบาลเอกชนที่รับการส่งต่อ สามารถให้บริการฟอกเลือด ตรวจ LAB และเบิกยา
ผ่านระบบโปรแกรม DMIS HD ได้ ตามรายการและอัตราที่ประกาศก าหนด
4. สถานพยาบาลเอกชนที่ท าสัญญากับ กทม. ไม่ต้องมีการส่งตัวจาก รพ.รัฐ ส่วนสิทธิอื่น
จะต้องมีหนังสือส่งตัว
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย 1. ค่าฟอกเลือด ครั้งละ 2,000 บาท คงเดิม
2. ค่าตรวจ Lab ตามรหัสและอัตราที่ก าหนด
3. ค่ายา สถานพยาบาลของรัฐตาม Prize list ของ รพ. /สถานพยาบาลเอกชนตาม
รายการและอัตราที่ก าหนด
โปรแกรม DMIS HD คงเดิม

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. บันทึกเบิกเป็นกรณีผู้ป่วยใน
กรณี Robotic หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. สถานพยาบาลที่มีศักยภาพ H72 H73 และ H74
surgery เงื่อนไข
3. เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่มีกลุ่มโรค ดังนี้
3.1 มะเร็งต่อมลูกหมาก
3.2 มะเร็งล าไส้ตรงและทวารหนัก
3.3 เนื้องอกหรือการอักเสบของตับอ่อน
4. รายการอุปกรณ์ บันทึกเบิกเงื่อนไขตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด
5. เงื่อนไขอื่นๆ เป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เขา้ ร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายตามกรณีผู้ป่วยในปกติ จ่ายค่าอุปกรณ์ Ontop DRG ตามเงื่อนไขที่ก าหนด คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 370 ลว 26 มิถุนายน 2567

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. มีผลบังคับใช้ส าหรับวันรับบริการ ตั้งแต่วันที่ 1 ธันวาคม 2566 เป็นต้นไป
ผู้ป่วยกลุ่มโรคจอ หลักเกณฑ์ คงเดิม
(ว681 ลว 10พย.66)
ประสาทตาเสอื่ ม เงื่อนไข
2. จัดท าบัญชีรายการยาผ่านระบบ Drug Catalogue โดยราคาต้องไม่เกินราคา
ที่จ าเป็นต้องฉีด
กลางที่กรมบัญชีกลางก าหนด
ยาเข้าวุ้นตา
3. ส่งรายชื่อแพทย์ที่มีคุณสมบัติตามเงื่อนไข ตามแนวทางก ากับการเบิกจ่ายค่ายา
เพื่อตรวจสอบคุณสมบัติของสถานพยาบาล
4. ระบุรหัสโรค/หัตถการ/ข้อบ่งชี้ ตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด
ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช. คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่เขา้ ร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ ที่มีคุณสมบัติตามที่ คงเดิม
กรมบัญชีกลางก าหนด
อัตราจ่าย เป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
อ้างอิงประกาศ ว 681 ลว 10 พฤศจิกายน 2566

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. เบิกเป็นกรณี OP เท่านั้น และเบิกร่วมกับธุรกรรมอื่นได้
การฉีดวัคซีนไข้หวัด หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. สถานพยาบาลสง่ เบิกวัคซีนไขห้ วัดใหญ่ ได้ไม่เกินจ านวนโดสที่กรมบัญชีกลาง
ใหญ่ขนาดสูง เงื่อนไข
ก าหนด
(high dose)
3. สถานพยาบาลที่ให้บริการ เป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด
ประจ าปี พ.ศ. 2567
4. ผู้มีสิทธิและบุคคลในครอบครัว ที่มีอายุ≥ 65 ปี
ระยะที่ 2 และระยะ
5. เงื่อนไขอื่นๆ เป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด
ที่ 2 (เพิ่มเติม)
6. ระยะที่ 2 รับบริการ วันที่ 7 ตุลาคม 2567 - 31ธันวาคม 2567
(เฉพาะสิทธิ กบก)
ระยะที่ 2 (เพิ่มเติม) รับบริการ วันที่ 11 ตุลาคม 2567 - 31ธันวาคม 2567
ผู้มีสิทธิ ข้าราชการ คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่กรมบัญชีกลางก าหนด คงเดิม
อัตราจ่าย วัคซีนไข้หวัดใหญ่ รหัส TMT 1296325 อัตราโดสละ 1,100 บาท คงเดิม
ค่าฉีด รหัส 55823 อัตรา เข็มละ 20 บาท
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
ว 600 ลว 4 ตุลาคม 2567
อ้างอิงประกาศ
ว 615 ลว 11 ตุลาคม 2567

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. เบิกเป็นกรณี OP เท่านั้น และเบิกร่วมกับธุรกรรมอื่นได้
การฉีดวัคซีนไข้หวัด หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. สถานพยาบาลส่งเบิกวัคซีนไข้หวัดใหญ่ ได้ไม่เกินจ านวนโดสที่กรมบัญชีกลางก าหนด
ใหญ่ขนาดสูง เงื่อนไข
3. สถานพยาบาลที่ให้บริการ เป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด
(high dose)
4. ผู้มีสิทธิและบุคคลในครอบครัว ที่มีอายุ≥ 65 ปี
ประจ าปี พ.ศ.
5. เงื่อนไขอื่นๆ เป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางก าหนด
2567 ระยะที่ 1
6. ระยะที่ 1 รับบริการ ตั้งแต่ 1 กรกฎาคม 2567 – 31 สิงหาคม 2567
และระยะที่ 1
ระยะที่ 1 (เพิ่มเติม) รับบริการ ตั้งแต่ 26 กรกฎาคม 2567 – 31 สิงหาคม 2567
(เพิ่มเติม) (เฉพาะ
สิทธิ กบก) ผู้มีสิทธิ ข้าราชการ คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลที่กรมบัญชีกลางก าหนด คงเดิม
อัตราจ่าย วัคซีนไข้หวัดใหญ่ รหัส TMT 1296325 อัตราโดสละ 1,130 บาท คงเดิม
ค่าฉีด รหัส 55823 อัตรา เข็มละ 20 บาท
โปรแกรม E-Claim คงเดิม
ว 364 ลว 25 มิถุนายน 2567
อ้างอิงประกาศ
ว 429 ลว 26 กรกฏาคม 2567

หลักเกณฑ์ เงื่อนไข
สิทธิประกันสังคม
ไม่มีเปลี่ยนแปลงจากปี 2567

ขอบเขต
การดา เนินงานจัดทา ธุรกรรมการเบิกจ่าย สิทธิประกนั สังคม
กรณี ก าหนดรับข้อมูลที่ เริ่มรับข้อมูล
ให้บริการ
1) การรักษาโรคมะเร็งทั่วไป 1 ม.ค.58 1 ก.ค.58
2) การรักษาโรคมะเร็งโปรโตคอล
-โปรโตคอลมะเร็ง 10 ชนิด 1 ก.ย.56 1 ก.ค.58
-โปรโตคอลมะเร็ง 20 ชนิด 11 พ.ย. 62
3) การรักษาโรคมะเร็งนอกโปรโตคอลที่ก าหนด 11 ก.ค.60 1 ม.ค. 63
4) การใช้อวัยวะเทียม และอุปกรณ์บ าบัดรักษาโรค ( Instrument ) 1 ม.ค.58 1 ก.ค.58
5) กรณีล้างไตทางช่องท้อง(Peritoneal Dialysis) และฟอกเลือด 1 ม.ค.58 1 ก.ค.58
(Hemodislysis) ส าหรับผู้ป่วยไตวายเฉียบพลัน
6) Cryptococcal meningitis 1 ม.ค.58 1 ก.ค.58
7) การรักษาโรคสมองด้วยวิธี STEREOTATIC RADIOSURGERY 1 ม.ค.58 1 ก.ค.58
8) กรณีท าหมันหญิง 1 ม.ค.58 1 ก.ค.58
9) กรณีท าหมันชาย 1 ม.ค.58 1 ก.ค.58
10) ค่ายาละลายลิ่มเลอื ดในการรักษา Stroke 15 ก.ค.59 15 ต.ค.59
11) ค่ายาละลายลิ่มเลอื ดในการรักษา STEMI 15 ก.ค.59 15 ต.ค.59

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. มีสิทธิประกันสังคม(SSS) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ(SSI)
การรักษาโรคมะเร็ง หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. เป็นผู้ป่วยนอก/ผู้ป่วยใน
อื่นๆ (ที่ไม่ใช่ 20 เงื่อนไข
3. เป็นการรักษามะเร็งชนิดอื่นๆ ที่ไม่ใช่ 10 ชนิด ที่ต้องให้เคมีบ าบัดและหรือ
ชนิดตามโปรโตคอล)
รังสีรักษา และหรือยารักษาโรคมะเร็ง
4. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
หรือ ผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
ผู้มีสิทธิ ประกันสังคม คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลทุกแห่ง คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายเท่าที่จ่ายจริงแต่ไม่เกิน 50,000บาท/ราย/ปี (ปีปฏิทิน) ทั้ง OP และ IP คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. เป็นการรักษาโรคมะเร็ง 20 ชนิด และรักษาตามแนวทางที่ก าหนด (Protocol) ถ้ารักษาไม่เป็นตาม
การรักษาโรคมะเร็ง หลักเกณฑ์ คงเดิม
Protocol เบิกไม่ได้
20 ชนิดตาม เงื่อนไข
2. มีสิทธิประกันสังคม(SSS) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ(SSI)
โปรโตคอลที่ก าหนด
3. ผู้ป่วยนอก เท่านั้น
(Protocol)
4. เป็นโรคมะเร็ง 20 ชนิด ดังนี้ โรคมะเร็งเต้านม , โรคมะเร็งปากมดลูก , โรคมะเร็งรังไข่ , โรคมะเร็ง
มดลูก,โรคมะเร็งโพรงหลังจมูก , โรคมะเร็งปอด , โรคมะเร็งล าไส้ใหญ่และลา ไส้ส่วนปลาย ,
โรคมะเร็งหลอดอาหาร , โรคมะเร็งตับและท่อน้ าดี ,โรคมะเร็งกระเพาะปัสสาวะ , โรคมะเร็งต่อม
ลูกหมาก,โรคมะเร็งกะเพาะอาหาร,โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวเฉียบพลันแบบลมิ ฟอยด์ในผู้ใหญ,่ โรคมะเร็ง
ต่อมน้ าเหลืองในผู้ใหญ่,โรคมะเร็งเมด็ เลอื ดขาวชนิดเฉียบพลันชนดิ มัยอีลอยด์ในผู้ใหญ่, โรคมะเร็งเม็ด
เลือดขาวชนิดเฉียบพลันในผู้ใหญ่แบบ Acute Promyelocytic leukemia (APL),โรคมะเร็งเม็ด
เลือดขาวเรื้อรังชนิดมัยอีลอยด์ในผู้ใหญ,่ โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวมัยอโี ลมาในผใู้ หญ,่ โรคมะเร็งกระดูก
ชนิด Osteosarcoma ในผู้ใหญ่,โรคมะเร็งเด็ก
5. เป็นข้อมูลที่รับบริการตั้งแต่ 11 พฤศจิกายน 2562 เป็นต้นไป
ผู้มีสิทธิ ประกันสังคม คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลทุกแห่ง คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายตามอัตราที่ก าหนดไว้ในประกาศฯของส านักงานประกันสังคม คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. เป็นการรักษาโรคมะเร็ง 20 ชนิด ไม่ตรงตามแนวทางที่ก าหนด
การรักษา หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. มีสิทธิประกันสังคม(SSS) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ(SSI)
โรคมะเร็ง 20 ชนิด เงื่อนไข
3. ผู้ป่วยนอกและผู้ป่วยใน
นอกโปรโตคอลที่
4. เป็นโรคมะเร็ง 20 ชนิด ดังนี้ เป็นโรคมะเร็ง 20 ชนิด ดังนี้ โรคมะเร็งเต้านม , โรคมะเร็งปาก
ก าหนด
มดลูก , โรคมะเร็งรังไข่ , โรคมะเร็งมดลูก,โรคมะเร็งโพรงหลังจมูก , โรคมะเร็งปอด , โรคมะเร็ง
(Non Protocol)
ล าไส้ใหญ่และล าไสส้ ่วนปลาย , โรคมะเร็งหลอดอาหาร , โรคมะเร็งตับและท่อน้ าดี ,โรคมะเร็ง
กระเพาะปัสสาวะ , โรคมะเร็งต่อมลูกหมาก,โรคมะเร็งกะเพาะอาหาร,โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาว
เฉียบพลันแบบลิมฟอยด์ในผู้ใหญ่,โรคมะเร็งต่อมน้ าเหลืองในผู้ใหญ่,โรคมะเร็งเมด็ เลือดขาวชนิด
เฉียบพลันชนิดมัยอีลอยด์ในผู้ใหญ่, โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉยี บพลันในผู้ใหญ่แบบ Acute
Promyelocytic leukemia (APL),โรคมะเร็งเม็ดเลอื ดขาวเรื้อรังชนิดมัยอีลอยด์ในผู้ใหญ่,
โรคมะเร็งเม็ดเลอื ดขาวมัยอีโลมาในผู้ใหญ,่ โรคมะเร็งกระดูก ชนิด Osteosarcoma ในผู้ใหญ่,
โรคมะเร็งเด็ก
5. เป็นข้อมูลที่รับบริการตั้งแต่ 11 กรกฎาคม 2560 เป็นต้นไป
ผู้มีสิทธิ ประกันสังคม คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลทุกแห่ง คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายเท่าที่จ่ายจริงแต่ไม่เกิน 50,000บาท/ราย/ปี (ปีปฏิทิน) ทั้ง OP และ IP คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. ใช้ตามข้อบ่งชี้ ในประกาศฯ ของส านักงานประกันสังคม
ค่าอวัยวะเทียม หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. เป็นข้อมูลที่เข้ารับบริการ
และอุปกรณ์ใน เงื่อนไข
- ผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
การบ าบัดรักษา
- ผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
โรค
3. รหัส 4506 เครื่องกระตุกไฟฟ้าหัวใจอัตโนมัติ จากเดิมชุดละ 200,000 บาท
เป็น 180,000 บาท และไม่จ ากัด รพ. แต่จะให้ รพ.ประเมินตนเองตามแบบฟอร์ม
ที่ก าหนด และเก็บไว้ในเวชระเบียน
4. รหัส 4510 สายเครื่องกระตุกไฟฟ้าหัวใจอัตโนมัติ จากเดิมชุดละ 100,000 บาท
เป็น 90,000 บาท
นับแต่วัน admit/ รักษา วันที่ 16 มีนาคม 2559 เป็นต้นไป
ผู้มีสิทธิ ประกันสังคม คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลทุกแห่ง คงเดิม
อัตราจ่าย ตามประกาศฯ ของส านักงานประกันสังคม คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. เป็นโรคไตวายเฉียบพลัน และ ถ้าเป็นกรณี IPต้องมี Adj.RW < 2
ก ร ณี ไ ต ว า ย ห ลั ก เ ก ณ ฑ์ คงเดิม
2. มีสิทธิประกันสังคม (SSS) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ(SSI)
เฉียบพลัน ที่มี เงื่อนไข
3. มีการท า Hemodialytsis หรือ Peritoneal dialysis
ระยะเวลาการ
4. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม2558 เป็นต้นไป
รักษาไม่เกิน 60
หรือผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
วัน
ผู้มีสิทธิ ประกันสังคม คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลทุกแห่ง คงเดิม
อัตราจ่าย 1.กรณี Hemodialysis จ่ายตามจริงไม่เกินครั้งละ 3,000 บาท คงเดิม
2.กรณี Peritoneal dialysis จ่ายตามจริงแต่ไม่เกินวันละ 500 บาท
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

เงื่อนไข
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567 ใหม่
2568
1. เป็นค่ายาในการรักษาผู้ประกันตนที่เจ็บป่วยด้วยโรค
ค่ายาในการ หลักเกณฑ์ คงเดิม
Cryptococcal meningitis
รักษาโรค เงื่อนไข
2. มีสิทธิประกันสังคม(SSS) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ(SSI)
Cryptococcal
3. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
meningitis
หรือผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
ผู้มีสิทธิ ประกันสังคม คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลทุกแห่ง คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายเท่าที่จ่ายจริงตามความจ าเป็นแต่ไม่เกิน 15,000 บาท/ราย(ตลอดชีวิต) คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. เป็นกรณีประสบอันตรายหรือเจ็บป่วยอันมิใช่เนื่องจากการท างาน
การรักษาโรค หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. มีสิทธิประกันสังคม(SSS) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ(SSI)
สมองด้วยวิธี เงื่อนไข
3. จะต้องมีข้อบ่งชี้ข้อใดข้อหนึ่ง ดังต่อไปนี้
STEREOTATIC
- Arteriovenous Malformation รูปผิดปกติของหลอดเลือดด าและแดงรอบนอก
RADIOSURGERY
- เนื้องอกสมองส่วนลึก (Deep Seated Brain Tumor)
- มะเร็งแพร่กระจายสู่สมอง (Metastatic Brain Tumor) ที่สามารถควบคุม
Local disease
4. ต้องมีการรักษาด้วยวิธี Stereotactic radiosurgery
5. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม2558 เป็นต้นไป หรือ
ผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
ผู้มีสิทธิ ประกันสังคม คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลทุกแห่ง คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายไม่เกิน 50,000 บาทต่อ/ครั้ง คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. มีการรับบริการท าหมันชาย หรือ ท าหมันหญิง
ค่าท าหมัน หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. สถานพยาบาลที่รักษา ต้องเป็น สถานพยาบาลตามบัตรรับรองสิทธิฯ
เงื่อนไข
หรือ เครือข่าย
3. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
หรือผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป
ผู้มีสิทธิ ประกันสังคม คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลทุกแห่ง คงเดิม
อัตราจ่าย 1. กรณี การท าหมันชาย จ่ายตามจริงไม่เกิน 500 บาท/ราย (ตลอดชีวิต) คงเดิม
2. กรณี การท าหมันหญิง จ่ายตามจริงไม่เกิน 1,000 บาท/ราย(ตลอดชีวิต)
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. มีการใช้ยาละลายลิ่มเลือด rt-PA ในการรักษาโรค Stroke Fast Tract
ค่ายาละลาย หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. มีการท า CT-brain ก่อนและหลังฉีดยา
ลิ่มเลือดในการ เงื่อนไข
3. จ่ายให้แก่สถานพยาบาลที่รักษา (สถานพยาบาลตามบัตรรับรองสิทธิฯ
รักษา Stroke
หรือ เครือข่าย)
4. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 15 กรกฎาคม 2559
หรือผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่ 15 กรกฎาคม 2559 เป็นต้นไป
ผู้มีสิทธิ ประกันสังคม คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลทุกแห่ง คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายค่ายาละลายลิ่มเลือด rt-PA ในอัตราเหมาจ่ายครั้งละ 50,000 บาท คงเดิม
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

เงื่อนไขใหม่
บริการ หัวข้อ เงื่อนไขเดิม 2567
2568
1. มีการใช้ยาละลายลิ่มเลือด ในการรักษาโรค STEMI
ค่ายาละลาย หลักเกณฑ์ คงเดิม
2. จ่ายให้แก่สถานพยาบาลที่รักษา (สถานพยาบาลตามบัตรรับรองสิทธิฯ
ลิ่มเลือดในการ เงื่อนไข
หรือเครือข่าย)
รักษา STEMI
3. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 15 กรกฎาคม 2559
หรือผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่ 15 กรกฎาคม 2559 เป็นต้นไป
ผู้มีสิทธิ ประกันสังคม คงเดิม
สถานพยาบาล สถานพยาบาลทุกแห่ง คงเดิม
อัตราจ่าย จ่ายค่ายาละลายลิ่มเลือด ในการรักษาโรค STEMI คงเดิม
1. streptokinase เหมาจ่ายครั้งละ 10,000 บาท
2. rt-PA หรือ TNK-tPA เหมาจ่ายครั้งละ 50,000 บาท
โปรแกรม E-Claim คงเดิม

ติดต่อเรา
Call Center : 1330 กด 5 กด 1
เว็บบอร์ด (http://eclaim.nhso.go.th)

